
---PAGE 1---
CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO 2025/2026  
NÚMERO DE REGISTRO NO MTE: GO000026/2025  
DATA DE REGISTRO NO MTE:   21/01/2025  
NÚMERO DA SOLICITAÇÃO:   MR075149/2024  
NÚMERO DO PROCESSO:   10162.200170/2025- 50 
DATA DO PROTOCOLO:   13/01/2025  
 
Confira a autenticidade no endereço http://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/.  
 
TERMOS ADITIVO(S) VINCULADO(S) 
Processo n°: e Registro n°:  
  
SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE ASSEIO CONSERV LIMP PUB E AMBIENT COL 
LIXO SIM EST GOIAS, CNPJ n. 02.851.939/0001-95, neste ato representado(a) por seu Presidente, Sr(a). 
MELQUISEDEQUE SANTOS DE SOUZA;  
   
E  
 
SINDICATO DAS EMPRESAS DE ASSEIO, CONSERVACAO, LIMPEZA URBANA E TERCEIRIZACAO DE 
MAO-DE-OBRA DO ESTADO DE GOIAS - SEAC-GO, CNPJ n. 02.552.768/0001-01, neste ato 
representado(a) por seu Presidente, Sr(a). PAULO GONCALVES DA SILVA;  
   
celebram a presente CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO, estipulando as condições de trabalho 
previstas nas cláusulas seguintes:  
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - VIGÊNCIA E DATA-BASE  
 
As partes fixam a vigência da presente Convenção Coletiva de Trabalho no período de 01º de janeiro de 
2025 a 31 de dezembro de 2026 e a data-base da categoria em 01º de janeiro.  
 
 
CLÁUSULA SEGUNDA - ABRANGÊNCIA  
 
A presente Convenção Coletiva de Trabalho abrangerá a(s) categoria(s) de todos os empregados das 
empresas de Asseio e Conservação e de Outros Serviços Terceirizados, exceto os empregados em 
empresas prestadoras de serviços de limpeza pública/urbana, com abrangência territorial em GO.  
 
Salários, Reajustes e Pagamento  
 
Reajustes/Correções Salariais  
 
 
CLÁUSULA TERCEIRA - REMUNERAÇÃO  
 
 
  
A partir de 1º de janeiro de 2025, todas as empresas abrangidas por esta Convenção Coletiva de 
Trabalho, terão um dispêndio com repercussão direta sobre os preços dos seus serviços a serem 
demonstrados através de Certidão de Demonstração de Pisos Salariais, cabendo ao Sindicato Patronal 
e Laboral conjuntamente a emissão de Certidão Salarial com a demonstração do dispêndio total para os 
---PAGE 2---
pisos salariais, benefício alimentação assim praticados desde 01º de janeiro de 2024, acrescidos do 
Custeio Compulsório para a Aprendizagem. 
Parágrafo Primeiro . Será concedido reajuste salarial pela variação do INPC/IBGE janeiro a 
dezembro/2024 acrescidos de 2% (dois por cento) de ganho real sobre o valor praticado em 01º/01/2024, 
que será somado ao percentual de 7,3333% (sete vírgula três mil, trezentos e trinta e trê s por cento) a 
título de dispêndio gerado pelo reajuste do auxílio alimentação (Cláusula Décima Terceira) e dispêndio 
de 4,8246% (quatro vírgula oito mil duzentos e quarenta e seis por cento) de Custeio Compulsório para 
a Aprendizagem (Cláusula Vigésima Sexta). 
Parágrafo Segundo – O reajuste salarial de que trata o Parágrafo Primeiro da presente Cláusula será 
aplicado sobre os pisos salariais praticados em 1º de janeiro de 2024 ora previsto no  Primeiro Termo 
Aditivo da Convenção Coletiva de Trabalho 2024/2 025, registrada sob o nº GO 000009/2024 em 
03/01/2024, para as seguintes funções: Ajudante/Amarrador; Ajudante de Cozinheiro; Artífice de 
Limpeza Ambiental; Artífice de Limpeza de Ar Condicionado; Ascensorista; Assistente Técnico no 
Serviço Público (CBO 4110-10); Auxiliar de Jardinagem e equivalentes; Auxiliar de Lavanderia; Auxiliar 
de Limpeza; Auxiliar de Manutenção Predial; Auxiliar de Serviços Gerais; Auxiliar metrológico (CBO 
3523-05); Camareira; Carregador/Chapa; Comim; Contínuo; Controlador de Estaci onamento; Copeiro; 
Cozinheiro; Cozinheiro- Auxiliar; Dedetizador; Desratizador e equivalentes; Digitador; Eletricista; 
Empilhador; Encanador; Encarregado/Chefe de Turma/Supervisores e equivalentes até 50 funcionários; 
Encarregado de Equipe/Supervisores e eq uivalentes superior a 50 funcionários; Faxineiro; Faturista; 
Garagista e Assemelhados; Garçom; Jardineiro; Lavador de carro; Lavador de fachada em edifício acima 
05 (cinco) pavimentos utilizando balancim; Limpador; Manobrista; Marceneiro; Mecânico de Motor ; 
Mensageiro; Office-Boy; Operador de Áudio e Vídeo (CBO 3731- 45); Operador de Máquina 
Fotocopiadora; Operador de Empilhadeira; Pedreiro; Pintor; Porteiro; Recepcionista; Recepcionista 
Bilíngue; Salgadeira; Secretária; Tratorista; Vigia; Zelador. As funçõe s Assistente Técnico no Serviço 
Público nível II; Motorista de carros leves (sub judice Processo nº.0010802- 64.2024.5.18.0010 vide 
parágrafo Décimo Quarto da presente cláusula); Operador de Máquinas Agrícolas – (CBO 6410- 10); 
Recepcionista de Condomínio (juntamente com a função Porteiro); Trabalhador volante da agricultura-
(CBO 620-20); Tratador de Animais – (CBO 6230-20) e Vaqueiro (CBO 6231- 10) cujos valores serão 
descritos através da Certidão de Demonstração de Pisos Salariais – CDPS. 
  
Parágrafo  Terceiro  – Caberá ao sindicato patronal (SEAC- Goiás) conjuntamente com o laboral 
(SEACONS) a emissão de Certidão de Demonstração de Pisos Salariais - CDPS com a amostragem dos 
valores apurados pela variação do INPC/IBGE de janeiro à dezembro de 2024 acrescidos de 2% (dois 
por cento) de ganho real, valor do benefício alimentação e Custeio Compulsório para a Aprendizagem, 
a serem assim praticados a partir de 1º de janeiro de 2025, conforme previstos no caput e parágrafo 
primeiro desta Cláusula. A CDPS será emitida mediante comprovação de cumprimento do Parágrafo 
Terceiro da Cláusula Sexagésima Oitava desta CCT – Certidão de Regularidade Trabalhista. 
  
Parágrafo Quarto . Para os empregados que exercerem a função de porteiro bilíngue, através de 
contratos terceirizados, estes farão jus a uma gratificação de 50% sobre o piso reajustado do porteiro 
em 01º de janeiro de 2025. 
  
Parágrafo Quinto . Aos empregados que percebem valores superiores aos pisos que serão 
estabelecidos, bem como para as demais funções não constantes desta Cláusula, inclusive o pessoal 
de escritório/administração e burocráticos, que em 31 de dezembro de 2024 percebiam salários de até 
R$ 2.801,54 (dois mil, oitocentos e um reais e cinquenta e quatro centavos), aplica- se variação do 
INPC/IBGE janeiro à dezembro de 2024 acrescidos de 2% (dois por cento) de ganho real de reajuste 
salarial. Acima deste valor, o percentual de reajuste será objeto de livre negociação e concessão. 
  
Parágrafo Sexto. Em decorrência do reajuste ora previsto para as funções contidas na Cláusula Terceira 
Parágrafo Terceiro, ficam integralmente repostas todas as perdas salariais até dezembro/2024. 
  
---PAGE 3---
Parágrafo Sétimo. É facultado às empresas a compensação de todos os reajustes concedidos, sejam 
compulsórios, sejam os espontâneos, ocorridos desde a última negociação. 
  
Parágrafo  Oitavo . Aos empregados admitidos após 1° de janeiro de 2024, a correção salarial será 
proporcional ao número de meses trabalhados, observados os pisos salariais estipulados nesta cláusula.
  
Parágrafo Nono. Os salários normativos hora das categorias representadas na presente CCT, será 
conhecido através do resultado da divisão por 220. 
  
Parágrafo Décimo. Não serão considerados dias úteis os sábados, pontos facultativos e feriados nos 
órgãos públicos e instituiç ões bancárias, para fins de cumprimento das obrigações decorrentes do 
contrato de trabalho. 
  
Parágrafo  Décimo Primeiro . Para os serviços implantados a partir de 31/12/2008, deverá ser 
respeitado o piso de que trata a presente cláusula para jornada de até 44 horas semanais. 
  
Parágrafo Décimo Segundo. A jornada de trabalho do intérprete de libras poderá chegar até 8 (oito) 
horas diárias e 44 (quarenta e quatro) horas semanais. 
  
Parágrafo Décimo Terceiro. Fica expressamente proibida a contratação de profis sionais informais no âmbito de 
contratos de terceirização de mão de obra para as atividades de limpeza e assemelhados de forma contínua.  
  
Parágrafo Décimo Quarto. Diante da liminar concedida ao SINDTRANSPORTE no processo nº PETCIV 
0010802-64.2024.5.18.0010, as empresas estão impedidas de utilizar o piso salarial para a função de Motorista de 
Carros Leves enquanto estiver em curso o referido processo, porquanto se encontra sub judice, assim permanecendo 
até decisão final, validando ou não a liminar com o trânsito em julgado. 
 
Pagamento de Salário   Formas e Prazos  
 
 
CLÁUSULA QUARTA - DEPÓSITO PAGAMENTO SALARIAL  
 
 
  
A todos trabalhadores da empresa, esta poderá optar por depositar o líquido de seu pagamento salarial através da 
rede bancária, via crédito em conta corrente, cujo recibo servirá de comprovante de quitação. 
 
 
CLÁUSULA QUINTA - PRAZO PARA PAGAMENTO  
 
 
  
As empresas têm o prazo até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente ao trabalhado para efetuarem o pagamento 
dos salários, exceto apenas para as situações comprovadas, registradas nos Parágrafos Terceiro e Quarto da Cláusula 
---PAGE 4---
Sétima da presente Convenção Coletiva ou nos casos de endividamento de empregado que requerem pagamento de 
salário por cheque bancário. 
  
Parágrafo Único . O não cumpri mento do disposto no caput, ensejará multa constante na Cláusula 
Septuagésima Quarta desta CCT. 
 
 
CLÁUSULA SEXTA - PRAZO PARA ACERTO  
 
 
  
Ao empregado demitido ou demissionário, a empresa fará o pagamento dos valores constantes do 
instrumento de rescisão ou recibo de quitação até no máximo dez dias contados a partir do término do 
contrato. 
 
Outras normas referentes a salários, reajustes, pagamentos e critérios para cálculo  
 
 
CLÁUSULA SÉTIMA - COMPROVANTE DE PAGAMENTO  
 
 
  
As empresas colocarão à disposição de seus empregados, o comprovante de pagamento (contracheques, holerith ou 
cópia de recibo) discriminando detalhadamente os valores de salários de proventos do trabalho e respectivos 
descontos, até o dia 10 (dez) subsequente ao seu pagamento. Os compr ovantes, poderão ser disponibilizados no 
local de trabalho do empregado, ou através de qualquer meio eletrônico, e- mail, sites, aplicativos de celular ou 
entrega em documento físico. 
  
Parágrafo Primeiro - A data de recebimento, ou quitação no recibo de pagamento será posta de próprio 
punho do empregado. 
  
Parágrafo Segundo - Fica facultado a empresa proceder o pagamento através de depósito em conta 
corrente do empregado, sem ônus para este, caso em que a empresa deverá indicar no contracheque, 
a data da disponibilidade do pagamento, sendo considerado como quitação automática do valor liquido 
discriminado, quando disponibilizado na rede bancária; 
  
Parágrafo Terceiro - As empresas que acumularem duas ou mais faturas de seus serviços prestados a 
determinado cliente, sem a respectiva quitação, quando comprovadamente justificado aos Sindicatos 
Profissional e Patronal, e mediante autorização de ambos, simultaneamente, após verificação de 
cumprimento do disposto pela Cláusula Sexagésima Oitava, poderão pagar os sa lários de seus 
empregados, lotados respectivamente naquela contratante em débito, em duas parcelas, sendo a 
primeira parte de 50% (cinquenta por cento) do total bruto do salário paga até o 5 º dia útil, e a 
complementação será quitada até o 22º (vigésimo segundo) dia do mês subsequente ao mês trabalhado;
  
Parágrafo Quarto - Quando do pagamento da fatura em atraso for devidamente corrigida pelo tomador 
de serviços (Lei 8.666 Art. 40, XIV, “c”; art. 55, III), aplicar-se-á o mesmo percentual nos valores salariais 
pagos em atraso, na devida proporção até a data do adimplemento. 
  
---PAGE 5---
a) Estando a empresa com crédito a receber acima de duas faturas em havendo pagamento de uma 
dessas faturas em atraso, a empresa deverá providenciar o pagamento restante dos salários em 48 
(quarenta e oito) horas após o crédito em conta. 
  
b) Em havendo uma fatura em atraso, a empresa deverá comunicar ao SEACONS no prazo de até 10 
(dez) dias antes do segundo atraso para que o mesmo promova gestões para recebimento, junto aos 
clientes, buscando evitar o parcelamento a que se refere o Parágrafo Terceiro. 
 
 
Gratificações, Adicionais, Auxílios e Outros  
 
13º Salário  
 
 
CLÁUSULA OITAVA - PAGAMENTO DO 13° SALÁRIO  
 
 
  
De forma opcional, fica facultado às empresas efetuarem o pagamento do 13° Salário (gratificação natalina) 
anualmente em um só tempo, até o dia 12 (doze) de dezembro, na proporção a que fizer jus o empregado, com a 
finalidade de compensar a fixação de aumento de multa de 10% para 20% em caso de descumprimento de Cláusula 
de Convenção Coletiva prevista na Cláusula Septuagésima Quarta desta CCT. 
 
Adicional de Hora-Extra  
 
 
CLÁUSULA NONA - HORAS EXTRAS  
 
 
  
Fica estabelecido que serão remuneradas as horas extras, com 50% (cinquenta por cento) de acréscimo sobre a hora 
normal. 
  
Parágrafo Primeiro. O cálculo da hora extra, já incluso o DSR, deverá ser destacado em separado na folha de 
pagamento e no holerith, o qual será efetivado pela divisão do salário mensal do trabalhador por 220, acrescendo-
se ao resultado o percentual de 50%.  
  
Parágrafo Segundo. As empresas deverão proceder o destaque em separado na folha de pagamento do DSR relativo 
às horas extras no percentual de 16,67% (dezesseis vírgula sessenta e sete por cento) do total apurado. 
 
Adicional de Insalubridade  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA - INSALUBRIDADE  
 
 
---PAGE 6---
  
Considerando o que dispõe a norma celetista no art. 611- A, que estabelece que a convenção coletiva e o acordo 
coletivo de trabalho têm prevalência sobre a lei quando, entre outros, dispuserem sobre o enquadramento do grau 
de insalubridade: 
  
  
  
Parágrafo Primeiro. Fica assegurado aos empregados que desempenham atividades de limpeza em ambientes 
hospitalares, que impliquem em risco à saúde devido à exposição a agentes biológicos, químicos ou físicos, terão 
direito a um adicional de insalubridade de 40% (quarenta por cento)  sobre o salário mínimo nacional vigente, 
enquanto prestarem serviços nesses postos. 
  
  
  
Parágrafo Segundo. As funções administrativas prestadas em ambientes hospitalares que dispõe o parágrafo 
primeiro da presente Cláusula, fica garantido o adicional de insalubridade de 20% (vinte por cento)  sobre o 
salário mínimo nacional vigente, enquanto prestarem serviços nesses postos. 
  
  
  
Parágrafo Terceiro. Os empregados que prestam serviços em postos que tenham contato permanente com pacientes 
ou com material infecto contagiante em farmácias, serviços de emergência, enfermarias, ambulatórios, postos de 
vacinação e outros estabelecimentos destinados aos cuidados com a saúde humana, também fazem jus ao pagamento 
de adicional de insalubridade em grau médio, que corresponde 20% (vinte por cento) sobre o salário mínimo 
nacional vigente, enquanto prestarem serviços nesses postos. 
  
  
  
Parágrafo Quarto. Os trabalhadores que executam tarefas exclusivamente de limpeza e asseio (artífice de limpeza 
ambiental, artífice de limpeza de ar condicionado, auxiliar de limpeza, auxiliar de serviços gerais, faxineiro, 
limpador) a partir de 01 de janeiro de 2025, perceberão adicional de insalubridade em grau médio, que corresponde 
a 20%, calculado sobre salário mínimo nacional, independentemente de limparem banheiros ou não, 
independentemente de limparem instalações sanitárias de uso público ou coletivo de grande circulação ou não, 
prevalecendo o acordado na nor ma coletiva sobre quaisquer outros dispositivos como Portaria, Normas 
Regulamentadoras, Resoluções, Instruções, Entendimentos e Súmulas. 
---PAGE 7---
  
  
  
Parágrafo Quinto. O manuseio do lixo domiciliar, assim considerado proveniente de condomí nios residenciais, 
acondicionados em sacos descartados pelos moradores, quando retirado pelo empregado para o local apropriado de 
condicionamento e destinado ao ponto de coleta do serviço público, não se equipara aos termos de que trata a NR-
38, por não se tratar de coleta de limpeza urbana, em razão que o lixo residencial se difere do lixo urbano que é 
coletado em diversos locais da cidade num volume bastante intenso e possui materiais de todos os tipos, enquanto 
o residencial é proveniente de um só local e de pequeno volume, para tanto os profissionais de limpeza que se 
enquadram na presente cláusula fazem jus ao adicional de insalubridade previsto no Parágrafo Quarto da presente 
cláusula. 
  
  
  
Parágrafo Sexto. O adicional de insalubridade será pago mensalmente diretamente no contracheque do trabalhador, 
e será mantido enquanto o trabalhador realizar as atividades de limpeza descritas no Parágrafo Terceiro e Quarto, 
ou em ambientes hospitalares descritos no Parágrafo Primeiro e Segundo da presente Cláusula. 
  
  
  
Parágrafo Sétimo. Em todas as propostas comerciais, orçamentos, Planilhas de Custos e Formação de Preços em 
Licitação Públicas e contratos de prestação de serviços que envolvam as atividades especificadas nesta Cláusula, a 
empresa deverá incluir ex plicitamente o valor do adicional de insalubridade como um componente do preço, de 
modo que o valor seja claramente discriminado nas planilhas de custos e/ou centros de custos. 
  
  
  
Parágrafo Oitavo. Ao contratante se reserva o direito de fiscalizar o cum primento do pagamento do adicional de 
insalubridade por parte da contratada. 
  
  
  
Parágrafo Nono. A não observância da inclusão do adicional de insalubridade nas propostas e planilhas de custos 
ou a omissão do pagamento aos trabalhadores implicará na aplicação de penalidades , conforme as disposições 
---PAGE 8---
contidas na presente Convenção, incluindo a possibilidade de ações corretivas e indenizações pelos prejuízos 
causados aos trabalhadores. 
  
  
  
Parágrafo Décimo. Caso haja alteração nas condições de trabalho ou revisão do grau de insalubridade, as planilhas 
de custos e os preços deverão ser revisados imediatamente para refletir as novas condições, assegurando que os 
custos com insalubridade sejam ajustados conforme necessário. 
  
  
  
Parágrafo Décimo Primeiro. O disposto na presente Cláusula poderá ser revista em novas Convenções Coletivas 
ou Aditivos, e somente vigorará enquanto vigente a Súmula 448 do TST. 
  
  
  
Parágrafo Décimo Segundo. Tendo em vista as negociações coletivas que acordaram os respectivos percentuais, a 
presente cláusula terá vigência a partir de 01 de janeiro de 2025, sendo vedado a sua utilização para reconhecimento 
de direito anterior a respectiva data. 
  
  
  
Parágrafo Décimo Terceiro. A presente cláusula não possui natureza r eparatória, não caberá qualquer 
reivindicação em período anterior a sua vigência, diante da autonomia das partes, buscando melhor qualidade de 
vida, ganhos financeiros e segurança laboral para seus empregados, nos termos reconhecidos pelo STF no tema 
1046, ou seja, a insalubridade ora concedida é resultante de negociação coletiva e não da existência ou não de 
insalubridade nos ambientes de trabalho. 
  
 
Adicional de Periculosidade  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - PERICULOSIDADE  
 
 
---PAGE 9---
  
Aos empregados em serviços nos locais perigosos, será devido o adicional de periculosidade, desde que este não 
seja cumulativo com o adicional de insalubridade. O adicional de periculosidade, quando houver, será calculado e 
definido, exclusivamente, na forma estabelecida nos artigo 193 e 195, ambos da CLT. 
 
Prêmios  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - PREMIAÇÃO POR POSTO DE SERVIÇOS  
 
 
  
Quando o tomador do serviço, através de exigência sua ou de negociação com a empresa prestadora, vier a 
estabelecer remuneração superior  ao salá rio normativo de que trata a Cláusula Terceira e Parágrafos da presente 
CCT, para alguma das funções ali citadas, cujos valores serão descritos na Certidão de Demonstração de Pisos 
Salariais – CDPS, esta se dará através de premiação específica e vinculada àquele posto de serviço, podendo este 
ser eventual ou contínuo na permanência do empregado no posto de serviço.   
  
Parágrafo Primeiro. A CTPS será assinada com o salário normativo, ficando a diferença a ser paga em folha, como 
premiação de posto de serviço (PPS). 
  
Parágrafo Segundo. O trabalhador que, por qualquer motivo deixar de laborar no posto de serviço, de que trata sua 
premiação, não mais fará jus ao recebimento da mesma, já que referida premiação não está vinculada ao trabalhador 
mas tão somente ao posto de serviço. 
  
Parágrafo Terceiro. Nos termos do art. 611- A c/c art. 457, §§ 4º e 22 da Consolidação das Leis do Trabalho, os 
prêmios assim considerados as liberalidades concedidas pelo empregador, em forma de bens, serviços ou valor em 
dinheiro, poderão ser pagos de forma mensal, mantida a sua condição de parcela que não integra a remuneração do 
empregado, não se incorporam ao contrato de trabalho e não constituem base de incidência de encargo trabalhista e 
previdenciário, conforme § 3º do mesmo art. 457 da Consolidação das Leis do Trabalho.  
 
Auxílio Alimentação  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO  
 
 
  
A partir de 01º de janeiro de 2025, o auxílio alimentação de que trata a Cláusula Terceira Caput e Parágrafos Primeiro 
e Segundo desta CCT passará de R$ 20,00 (vinte reais) para R$ 25,00 (vinte e cinco reais) para qualquer dia 
---PAGE 10---
trabalhado cuja a jornada seja acima de 06h (seis horas) inclusive aos sábados, e somente será devido nos dias 
efetivamente trabalhados. 
  
Parágrafo Primeiro. Fica facultado às empresas que aderirem ao PAT, o pagamento do Auxílio Alimentação, em 
tíquete alimentação ou tíquete refeição exclusivamente em vales ou cartão magnético, ou a refeição propriamente 
dita entregues em refeitório que atendam as exigências do atu al Ministério da Economia, vedado a entrega de 
marmitas ou marmitex, pagos por dia trabalhado no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) limitados a 22 (vinte e 
dois dias) no mês passando de R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais) mensal para R$ 550,00 ( quinhentos e 
cinquenta reais)  a ser pago ou entregue no 25º (vigésimo quinto) dia do mês subsequente. 
  
Parágrafo Segundo. Aos empregados que extrapolarem a jornada de 44h semanais, será devido o auxílio 
alimentação  por dia trabalhado nas jornadas acima de 06 horas limitado a 24 (vinte e quatro) dias no mês a ser pago 
na forma do parágrafo primeiro da presente cláusula. 
  
Parágrafo Terceiro. As empresas terão o direito de descontar dos empregados, em seus contracheques mensais, o 
correspondente a 11% (onze por cento) do valor total do auxílio concedido no mês de competência. 
  
Parágrafo Quarto. Ante a inabitualidade de seu pagamento, face à sujeição ao adimplemento de condições para a 
sua concessão, o Auxílio Alimentação, diárias para viagem, ou qualquer a juda de custo ainda que habitual em 
nenhuma hipótese integrará o salário contratual, não se computando nas férias, 13º salário, horas extras, 
gratificações, adicionais, e outros prêmios pagos pelo empregador, inclusive nas verbas rescisórias. 
 
Auxílio Transporte  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - TRANSPORTE DE TRABALHADORES  
 
 
  
As empresas concederão aos seus empregados na forma da Legislação vigente, os vales -transportes 
necessários para sua locomoção de ida e volta ao local de trabalho, de acordo com os dias trabalhados, 
que lhes serão entregues, obrigatoriamente, até o 25º (vigésimo quinto) dia de cada mês. 
  
Parágrafo Primeiro. Possuindo a empresa transporte alternativo, desde que regular e eficiente, poderá 
o empregador optar por sua utilização, tornando-se desnecessário a concessão de vale-transporte. 
  
Parágrafo Segundo. O fornecimento do benefício está condicionado à declaração escrita firmada pelo 
empregado, onde conste o endereço residencial, trajeto e meio utilizado. 
  
Parágrafo Terceiro. A declaração falsa ou uso indevido do vale- transporte constituem falta grave. 
  
Parágrafo Quarto. As empresas deverão promover o recadastramento de todos os trabalhadores, no 
prazo máximo de 90 dias a contar da data de Registro desta CCT na SRTE/GO. 
  
---PAGE 11---
Parágrafo Quinto - O Vale- Transporte será custeado pelo empregado, na parcela equivalente a 6% 
(seis por cento) de seus salários básicos, excluídos quaisquer adicionais ou vantagens.  
  
Parágrafo Sexto. Mesmo quando a ajuda para os deslocamentos dos empregados se der em espécie, 
a empresa poderá deduzir o percentual legal, sendo que os valores recebidos pelo empregado não 
integrarão os salários, para quaisquer efeitos legais, porque constituem- se em reembolso de despesas 
de deslocamentos e acessórios, indisp ensáveis à prestação dos serviços e não contraprestação (art., 
458, § 2°, da CLT), e também porque destinam-se ao cumprimento da finalidade da Lei, a qual prevê a 
não integração (alíneas “a” e “b” do artigo 2º da Lei 7418/85), mas apenas ajuda do empregador para o 
empregado nas suas passagens de ônibus. Ademais, a própria jurisprudência do TST entende que “o 
recebimento da verba em pecúnia não modifica sua natureza indenizatória" (TST-RR-745/2003-421-02-
00). 
  
Parágrafo Sétimo - Nos períodos de afastamentos do empregado de suas atividades funcionais, por 
qualquer motivo, inclusive por atestado médico ou pelo INSS, este não fará jus ao recebimento do 
benefício do vale transporte, por inexistência de deslocamentos do trabalhador no percurso residência/ 
trabalho. 
  
Parágrafo Oitavo - Quando do lançamento dos créditos pelas empresas, caso constate que o 
empregado não tenha utilizado a totalidade dos valores creditados em seu cartão de recarga, fica 
autorizado às empresas realizarem apenas a complementação dos val ores necessários ao 
deslocamento do mês subsequente, haja vista a natureza jurídica do benefício. 
  
Parágrafo Nono - No caso de extravio, perda e dano do cartão magnético de vale transporte, o 
empregado será responsabilizado pelas despesas com a substituição do mesmo. 
  
Parágrafo Décimo- No caso de desligamento do empregado, o mesmo obriga- se a devolver os vales 
transporte proporcional aos dias de trabalho ao período, sob pena de desconto na rescisão do contrato.
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - TRANSPORTE DE RESERVAS  
 
 
  
As empresas assegurarão transportes gratuitos aos empregados para deslocamento em serviços, quando não tiver 
ponto fixo ou estiver em equipe de reserva, ressalvada a hipótese de escala previamente comunicado por escrito ao 
empregado, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas. 
 
Auxílio Saúde  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - PLANO DE SAÚDE  
 
 
  
Fica facultado as empresas o oferecimento de plano de saúde médico para seus empregados, desde que haja plano 
de saúde que seja compatível com os requisitos dispostos nesta Convenção Coletiva de Trabalho. 
  
---PAGE 12---
Parágrafo Primeiro - Os contratos de plano de saúde deverão obedecer os percentuais de descontos firmados nos 
Parágrafos Segundo e Terceiro desta cláusula como limite, sendo que valore s oriundos de coparticipação devidos 
pelo empregado não poderão ser incluídos na fatura para o desconto em folha de pagamento no salário do 
empregado. 
  
Parágrafo Segundo. A adesão ao plano de Saúde Médico é facultativa mediante prévia e expressa adesão e 
autorização de desconto, sendo que o empregado que aderir ao plano estipulado, deverá custear cada um no limite 
de 9% (nove por cento) da remuneração do empregado, descontado mensalmente.  
  
Parágrafo Terceiro. Havendo interesse do empregado na inclusão de seus dependentes, o custo da inclusão se dará 
por conta exclusiva do empregado, que pagará o mesmo percentual de até 9% (nove por cento) da remuneração do 
empregado, nos termos do Parágrafo Segundo por cada inclusão efetivada. 
  
Parágrafo Quarto. Fica a liberalidade da empresa a aceitação ou não dos termos contratuais impostos pela 
Operadora de Saúde, que contrarie o disposto em Convenção Coletiva de Trabalho. 
  
Parágrafo Quinto  - O valor relativo à assistência prestada por serviço médico ou odontológi co, inclusive o 
reembolso de despesas com medicamentos, óculos, aparelhos ortopédicos, próteses, órteses, despesas médico-
hospitalares e outras similares, mesmo quando concedido em diferentes modalidades de planos e coberturas, não 
integram o salário do empregado para qualquer efeito nem o salário de contribuição. 
  
Parágrafo Sexto - Aos empregados que estiverem às expensas do INSS, por auxílio doença ou por auxílio acidente, 
lhes ficam garantidos o benefício do plano de saúde, observando para tanto as condições estabelecidas pela empresa 
conveniada, inclusive quanto a existência de carência sob as condições oferecidas, continuando os empregados a 
contribuírem mensalmente com o valor estipulado do referido plano, pagando diretamente a firma/operadora do 
plano de saúde ou diretamente ao seus respectivo empregador, até o 5º (quinto) dia do mês subsequente, sob pena 
de não o fazendo ficar caracterizada a inadimplência, concorrendo assim para a perda do plano de saúde. 
 
Seguro de Vida  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - SEGURO DE VIDA EM GRUPO COM ASSISTÊNCIA FUNERAL E 
AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO  
 
 
  
Por esta cláusula fica convencionado que as empresas contratarão Seguro de Vida, Assistência Funeral e Auxílio 
Alimentação em favor de todos os seus empregados, nos termos do convênio e da apólice de seguro estipulada pelo 
SEAC-GOIÁS – Sindicato das Empresas de Asseio, Conservação, Limpeza Urbana e Terceirização de Mão de Obra 
do Estado de Goiás. 
---PAGE 13---
  
Parágrafo Primeiro – Para o pagamento do seguro ora estipulado, as empresas poderão d escontar mensalmente, 
em folha de pagamento, até o limite de R$ 4,00 (quatro reais)  do empregado, que será repassado a Seguradora, 
sendo que a diferença a maior será custeado integralmente pelas empresas, conforme contrato firmado com a 
seguradora. 
  
Parágrafo Segundo  - Havendo aumento do seguro de vida com assistência funeral e auxilio alimentação, no 
decorrer da vigência desta Convenção, pela mesma seguradora e não sendo conveniente a substituição da mesma, o 
acréscimo será suportado proporcionalmente pelas respectivas empresas e seus trabalhadores. 
  
Parágrafo Terceiro - As empresas poderão optar por outra apólice de seguro de vida para seus trabalhadores, caso 
o SEAC-GO venha decidir por outra seguradora, permanecendo, poré m, em ambos casos, inalterado o valor do 
desconto do empregado para este fim. 
  
Parágrafo Quarto - Fica assegurada cobertura nas 24 horas do dia, dentro e fora do trabalho, considerando incluídas 
indenizações por morte natural e acidental pelos valores e condições abaixo: 
  
4.1 - Em caso de Morte Natural ou Acidental do Empregado(a) a indenização será de R$ 15.000,00 (quinze mil 
reais) a serem pago após a entrega de todos os documentos comprobatórios junto à seguradora, pelos beneficiários 
do seguro. 
  
4.1.1 – Assistência Funeral: O conjunto dos serviços e itens garantidos estará limitado ao valor máximo de despesas 
de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais). 
  
4.1.2 – Os serviços de assistência funeral serão prestados exclusivamente mediante o acionament o da central de 
atendimento a assistência 24 horas ( 0800 730 0011 ), um membro da família ou porta voz, deverá comunicar o 
falecimento do segurado (a) de imediato para que seja providenciado tudo que for necessário para a execução do 
funeral de acordo com o padrão de serviço contratado (o conjunto dos serviços está devidamente descritos no 
contrato de seguro). 
  
4.1.3 – No caso da não utilização dos serviços será reembolsado na conta bancária do(a) beneficiário(a) e/ou a pessoa 
que se apresentar como responsável pelo velório e sepultamento, mediante apresentação dos documentos solicitados 
pela seguradora e de notas fiscais comprobatórias, no valor máximo de até R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos 
reais). 
  
---PAGE 14---
4.2. - Auxílio Alimentação: Em caso de morte do empregado titular, fica estipulado o pagamento de R$ 2.520,00 
(dois mil, quinhentos e vinte reais) equivalente a 06 (seis) parcelas de despesas com alimentação de R$ 420,00 
(quatrocentos e vinte reais) cada, aos beneficiários do seguro conforme subitens beneficiários. 
  
4.2.1 – Beneficiários: São as pessoas ou a pessoa expressamente designada(s) pelo Segurado, a quem deve ser paga 
a indenização do seguro em caso de morte daquele.  
  
4.2.2 – O Segurado poderá indicar livremente seus Beneficiários, ressalvadas as restrições legais, devendo fazê- lo 
por escrito e/ou através de formulário próprio da Seguradora. 
  
4.2.3 – Na ausência de indicação, os beneficiários serão os definidos nos Artigos 792 e 793 do Código Civil 
Brasileiro, transcritos a seguir:  
  
“Art. 792 – Na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for 
feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do 
segurado, obedecida a ordem de vocação hereditária. 
  
Parágrafo Único – Na falta das pessoas indicadas neste artigo, serão beneficiários os que provarem que a Morte do 
Segurado os privou dos meios necessários à subsistência. 
  
“Art. 793 – É válida a instit uição do companheiro como beneficiário, se ao tempo do contrato o Segurado era 
separado judicialmente, ou já se encontrava separado de fato.” 
                                                                                                                                              
4.2.4 – O Segurado poderá, a qualquer tempo, alterar a indicação de Beneficiários mediante manifestação por escrito 
perante a Seguradora, para a qual valerá sempre a última comunicação recebida, nos termos do artigo 791 do Código 
Civil. 
  
4.3 – Em caso de Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente, á indenização ao segurado será de até R$ 
15.000,00 (quinze mil reais). 
  
4.3.1 – Se a Invalidez for Parcial, a indenização será calculada tomando- se por base a tabela para calculo de 
indenização da SUSEP – Superintendência de Seguros Privados e Capitalização.   
  
---PAGE 15---
Parágrafo Quinto - Fica convencionado que as comunicações de eventos e atendimentos aos empregados e seus 
familiares, deverão obrigatoriamente ser feitas às suas empresas empregadoras. 
  
Parágrafo Sexto - Ocorrendo eventos que gerariam o direito ao recebimento de indenização, sem prejuízo das 
demais sanções legais as empresas que não cumprirem na íntegra a presente cláusula , indenizarão diretamente o 
trabalhador ou os seus dependentes com importância em dinheiro equivalente ao triplo das aqui previstas, na data 
dos benefícios gerados, sem contudo deixar de cumprir com suas obrigações pecuniárias junto a Seguradora. 
  
Parágrafo Sétimo  - A fiscalização do cumprimento desta cláusula cabe às entidades sindicais que 
firmam esta norma coletiva, sendo obrigatório as empresas enviarem mensalmente ao SEAC/SEACONS 
as respectivas apólices de seguro, acompanhado do comprovante de pagamento. 
  
Parágrafo Oitavo - Para retirada de Certificados de Regularidade e outros serviços solicitados aos sindicatos, às 
empresas deverão apresentar comprovante do Seguro contratado para o mês correspondente e devidamente quitado 
na forma desta Convenção. 
  
8.1 – As empresas terão o prazo de 30 dias a contar do registro da presente Convenção Coletiva de Trabalho na 
SRTE/GO, para aderir a apólice estipulada pelo SEAC/GO, ou enviar aos sindicatos, cópia da apólice que garanta 
este benefício aos trabalhadores na qual deve ser parte integrante de suas condições especiais a íntegra da presente 
cláusula de seguro de Vida em Grupo com assistência funeral e auxílio alimentação.” 
  
Parágrafo Nono – Nos casos de acidente de trabalho com empregado da categoria, será aplicado exclusivamente a 
responsabilidade subjetiva à empresa, nos termos do art. 7º, XXVII da CF/88. Na ocorrência de qualquer fato 
ensejador de indenização ao empregado, seja de que natureza for, a indenização do seguro previsto nesta Cláusula, 
será compensado nos valores indenizatórios arbitrados em juízo. 
  
Parágrafo Décimo –  Na hipótese de descumprimento desta cláusula, consoante ao que dispõe a Cláusula 
Septuagésima Primeira, a fiscalização do cumprimento desta cláusula caberá o sindicato laboral SEACONS, sendo 
atribuído legitimidade para pleitear o pagamento deste benefício judicial ou extrajudicialmente. 
  
 
Outros Auxílios  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - DO APOIO, AUXÍLIOS E SERVIÇOS AOS TRABALHADORES  
 
 
  
---PAGE 16---
As empresas concederão Apoio, auxílios e serviços, em favor de todos os seus empregados, nos termos 
desta cláusula e de acordo com relação de benefícios e serviços, cursos e treinamentos, definida e 
aprovada pelo instituto IAFAS - Instituto de Apoio aos Funcionários Ativos do Setor de Terceirização de 
Mão de Obra. 
Parágrafo Primeiro. As empresas recolherão compulsoriamente à entidade gestora especializada 
IAFAS, o valor de R$ 16,00 (dezesseis reais) por trabalhador que possua registrado, a título de 
contribuição do apoio, auxílios e serviços ao trabalhador previsto no caput desta Cláusula, até o dia 25º 
(vigésimo quinto) de cada mês, por meio de boleto disponibilizado somente pela gestora especializada 
IAFAS.  Após o prazo estabelecido para os recolhimentos, será cobrado para resgate destes débitos 
10% ( dez por cento) de multa, e 0,5% (meio por cento) de juros por mês de atraso mais correção 
monetária. 
Parágrafo Segundo. O custeio do apoio/auxílios/serviços será de responsabilidade integral das 
empresas, e a gestão exclusivamente através do Instituto IAFAS, ficando vedado qualquer desconto no 
salário do empregado. 
  
Parágrafo Terceiro. Estará a disposição dos trabalhadores do segmento, a utilização da farmácia 
IAFAS, localizada na Rua dos Bombeiros n.95, Quadra 250, Lote 09, Setor Parque Amazô nia, CEP 
74.835-210, na Cidade de Goiânia, com atuação no Estado de Goiás, através de aquisição de 
medicamentos via aplicativo IAFAS e que poderá ser realizada entrega desses medicamentos em 
domicílio ou posto de serviço do empregado, desde que cumprido os requisitos estabelecidos na 
presente cláusula pela empresa a ele vinculada. 
  
Parágrafo Quarto. A critério das entidades convenentes e sob a chancela do Ministério do Trabalho e 
Emprego através da Superintendência Regional do Trabalho e Emprego em Goiás, poderá ser instituído, 
gerido e administrado pelo IAFAS, SESMT Comum/Compartilhado. 
  
Parágrafo Quinto. É de responsabilidade da empresa, o envio a Gestora especializada, de toda 
documentação necessária para a viabilidade do apoio/auxílios/serviços, bem como atualização de dados 
no sistema e envio de Relatório do e- Social (Conectividade Social e Arquivo SEFIP/FGTS) ou outro 
documento oficial que qualifique inequivocamente o rol de empregados do mês anterior ao vencimento 
do boleto ou o último declarado ao MTE, acompanhado da listagem de todos os empregados da empresa 
com a descriminação territorial do serviço de cada colaborador, devendo também informar a listagem 
dos admitidos e desligados. 
  
Parágrafo Sexto. Ocorrendo eventos que gerará o direito ao recebimento de benefício pelo empregado, 
a empresa deverá comunicar formalmente, acompanhado da documentação comprobatória do evento, 
a gestora especializada IAFAS no prazo máximo de 10 (dez) dias da ocorrência. 
  
Parágrafo Sétimo. Visando o cumprimento das norm as de proteção ao trabalhador, deverá constar a 
rubrica do Apoio, auxílios e serviços ao trabalhador, nas planilhas de custos e formação de preços em 
licitações públicas, em observância ao que dispõe o art. 444 da CLT. 
  
Parágrafo Oitavo. Em quaisquer casos de afastamento do empregado será devido o recolhimento do 
valor do disposto nessa cláusula se constante seu nome em folha de pagamento, e- Social/SEFIP ou 
qualquer documento oficial comprobatório do mês correspondente. Haja vista que ao trabalhador é 
devido o benefício que o mesmo comprovar direito de obtê-lo em qualquer período contratual celetista. 
  
 Parágrafo Nono. Ocorrendo eventos que gerariam o direito ao recebimento de apoio/auxílio/serviços 
ofertados pelo Instituto IAFAS sem prejuízo das demais sanções legais, as empresas que não cumprirem 
na íntegra a presente cláusula, indenizarão diretamente ao trabalhador com importância em dinheiro 
equivalente ao valor do benefício mais um piso da categoria, sem contudo deixar de cumprir com suas 
obrigações pecuniárias junto ao IAFAS. 
  
---PAGE 17---
Parágrafo Décimo . Para retirada de Certificado de Regularidade que trata a Cláusula Sexagésima 
Oitava da Convenção Coletiva de Trabalho em vigor, e recebimento de Termo de Quitação Anual 
disposto na Cláusula Vigésima Terceira da referida Convenção, e outros serviços solicitados aos 
sindicatos, às empresas deverão apresentar comprovantes dos pagamentos mensais ao IAFAS dos 
meses correspondentes e quitados a partir da competência março/2017 na forma desta Convenção, ou 
apresentação de Certidão de Quitações fornecida pelo Instituto, se for o caso, acompanhado da GFIP 
para recolhimento do FGTS do mês correspondente também se for o caso. 
  
Parágrafo Décimo Primeiro. O Apoio/Auxílios/serviços disponibilizado ao trabalhador, não possui 
natureza salarial, tendo caráter compulsório e eminentemente assistencial. Em nenhuma hipótese 
integrará o salário contratual, não se computando nas férias, 13º salário, horas extras, gratificações, 
adicionais e outros prêmios/verbas pagos pelo empregador, inclusive nas verbas rescisórias. 
  
Parágrafo Décimo Segundo . A empresa deverá observar na sua integralidade, em todos os seus 
termos a presente cláusula, sob pena de pagamento de multa por descumprimento, correspondente ao 
previsto no parágrafo nono da  p resente cláusula, a ser pago por cada funcionário, a título de danos 
materiais por cada mês que o benefício não der a devida cobertura, conforme ora convencionado, sendo 
que do montante apurado, cinquenta por cento (50%) da multa será paga diretamente ao s indicato 
obreiro e o outros cinquenta por cento (50%) se dará em cesta básica para os empregados da empresa 
contratante em situação de regularidade perante o Instituto. 
  
Parágrafo Décimo Terceiro. Aplica-se a responsabilidade civil, aquele que por negligência, imprudência 
ou imperícia descumprir a presente cláusula, nos termos da legislação. 
  
Parágrafo Décimo Quarto. Na hipótese de descumprimento de cláusula, consoante ao que dispõe a 
Cláusula Septuagésima Quarta da CCT em vigor, a fiscalização do cumprimento desta cláusula caberá 
ao IAFAS e ao Sindicato Laboral SEACONS, sendo atribuído a estes a legitimidade para pleitear o 
pagamento deste beneficio judicial ou extrajudicialmente. 
  
Parágrafo Décimo Quinto. Em se tratando de Acordos Judiciais e Extrajudic iais, esses somente 
poderão ser firmados mediante a apresentação prévia de Certidão de Regularidade do IAFAS como 
condição essencial de sua validade. 
  
 
Empréstimos  
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA - EMPRÉSTIMO CONSIGNADO  
 
 
  
Ás empresas ficam obrigadas a proceder o desconto de empréstimo consignado em folha de pagamento dos 
trabalhadores que autorizarem prévia e expressamente, observado o parágrafo segundo desta cláusula, conforme 
convênio firmado pelo sindicato Laboral, desde que em documento válido para tal, conforme prevê a legislação em 
vigor, Lei 13.172 de 21/10/2015 que altera a Lei nº 10.820 de 17/12/2003, e Decreto nº 4.840/2003, devendo o 
repasse ser feito para a instituição financeira até o máximo do décimo dia de cada mês. 
  
Parágrafo Primeiro . As empresas não serão responsabilizadas por futuro descontos aos empregados que, 
rescindindo o contrato de trabalho, deixarem despesas pendentes pelos serviços empréstimos consignados 
---PAGE 18---
contratados e observado o limite de 35% (tri nta e cinco por cento) de desconto, sendo 5% (cinco por cento) 
destinados exclusivamente para a amortização de despesas contraídas por meio de cartão de crédito; ou  a utilização 
com a finalidade de saque por meio do cartão de crédito. Da mesma forma, as m esmas empresas não serão 
comprometidas ao pagamento desses empréstimos consignados, haja vista que os descontos salariais possuem a 
mesma natureza que os adiantamentos de salários. 
  
Parágrafo Segundo. As empresas se obrigam a observarem o grau de endivida mento do empregado, antes da 
consolidação do limite do empréstimo consignado, referente a parcela mensal que será comprometida. 
 
 
Contrato de Trabalho   Admissão, Demissão, Modalidades  
 
Desligamento/Demissão  
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA - DISPENSA POR JUSTA CAUSA  
 
 
  
Ao empregado dispensado por justa causa, a empresa fornecerá carta de aviso alegando os motivos. O empregado 
acusará o recebimento da cópia sem a necessária confissão da culpa. Se não aceitar, a carta de dispensa será assinada 
por testemunha(s). 
  
Parágrafo Único.  O mesmo procedimento será adotado quanto ao recebimento de cartas de advertências e 
suspensões. 
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA - HOMOLOGAÇÃO E QUITAÇÃO DE RESCISÃO  
 
 
  
As rescisões contratuais de empregados que tenham mais de 1 (um) ano de trabalho na empresa, serão 
homologados obrigatoriamente na entidade laboral convenente – SEACONS e no ato da homologação 
a empresa deverá apresentar todos os documentos previstos pelo Ministério do Trabalho e Emprego e 
nesta CCT. 
  
Parágrafo Primeiro. As verbas rescisórias homologadas conforme disposto na presente Cláusula, sobre 
as quais não houve ressalvas específicas, entender-se- ão quitadas de forma plena, rasa e geral, nos 
termos do Enunciado 330 do TST. 
  
Parágrafo Segundo. A empresa que optar por depo sitar as verbas rescisórias na conta corrente ou 
conta salário do trabalhador, fica obrigada a proceder à homologação prevista no caput desta cláusula, 
em no máximo 10 (dez) dias após o respectivo depósito. Após o prazo máximo estipulado neste 
parágrafo, aplica-se a Cláusula Septuagésima Quarta desta CCT. 
  
---PAGE 19---
Parágrafo Terceiro. A critério da empresa e mediante agendamento prévio, a obrigatoriedade 
homologatória prevista na presente Cláusula poderá ser realizada através do meio virtual a ser 
disponibilizado pela entidade obreira SEACONS. 
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA - TAXA DE SERVIÇOS  
 
 
  
Em caso de solicitações de serviços, a parte solicitante deverá arcar com os custos, conforme tabela 
abaixo: 
  
Termo de quitação anual-------------------------------------------------------------------------- R$ 330,00 por 
empregado. 
Esclarecimento de dúvidas trabalhistas---------------------------------------------------------R$ 275,00 por dúvida.
Certidões GPS -------------------------------------------------------------------------------------R$ 440,00 por certidão. 
Certidões de Regularidade------------------------------------------------------------------------ R$ 1.100,00 por 
certidão. 
  
Parágrafo Primeiro. Fica estabelecido que o termo de quitação anual de obrigações trabalhistas (art. 
507-B da CLT), que é uma faculdade dos empregados e empregadores, podendo ser firmados perante 
o sindicato dos empregados da categoria, com a anuência do Sindicato Patronal. 
  
Parágrafo Segundo.  O Termo de quitação anual somente será emitido após o envio de toda 
documentação comprobatória das verbas que se pretende quitar e discriminará as obrigações de dar e 
fazer cumpridas mensalmente e dele constará a quitação anual da da pelo empregado, com eficácia 
liberatória das parcelas nele especificadas. 
  
Parágrafo Terceiro. As certidões GPS e as certidões de regularidade somente serão emitidas após o 
envio de toda documentação comprobatória, inclusive a documentação constante da Cláusula 
Sexagésima Oitava, Parágrafo Terceiro desta CCT. 
  
Parágrafo Quarto. Fica vedado o desconto de qualquer valor do empregado. 
  
Parágrafo Quinto. Ficam dispensadas da obrigatoriedade pecuniária as empresas que apresentarem a 
entidade laboral convenente Certidão de Regularidade Trabalhista, a ser emitida pelo Sindicato Patronal, 
consoante Cláusula Sexagésima Oitava– Parágrafo Terceiro, acompanhada de Certidão de 
Regularidade perante o IAFAS (Instituto de Apoio aos Funcionários Ativos do Setor de Terceirização de 
Mão de Obra). 
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA - TERMO DE QUITAÇÃO ANUAL  
 
 
  
Fica estabelecido que o termo de quitação anual de obrigações trabalhistas (art. 507-B da CLT), que é 
uma faculdade dos empregados e empregadores, podendo ser firmados perante o sindicato dos 
empregados da categoria, com a anuência do Sindicato Patronal, podendo ser atribuído taxa pelos 
serviços prestados, sendo obrigatório a presença do empregado. 
  
---PAGE 20---
Parágrafo Único. O termo previsto no caput desta cláusula discriminará as obrigações de dar e fazer 
cumpridas mensalmente e dele constará a quitação anual dada pelo empregado, com eficácia 
liberatória das parcelas nele especificadas. 
 
Aviso Prévio  
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA - AVISO PRÉVIO  
 
 
  
É facultado ao empregador estabelecer que o aviso-prévio se dê integralmente na modalidade 
trabalhada, exigindo o labor efetivo do empregado durante todo o período do aviso-prévio a que o 
empregado fizer jus, inclusive o período que ultrapassar 30 dias, se for o caso. 
Parágrafo primeiro. O horário normal de trabalho do empregado, durante o prazo do aviso, e se a 
rescisão tiver sido promovida pelo empregador, será reduzido de 2 (duas) horas diárias, sem prejuízo 
do salário integral.  
Parágrafo segundo. É facultado ao empregado trabalhar sem a redução das 2 (duas) horas diárias a 
que faz jus, caso em que poderá faltar ao serviço, sem prejuízo do salário integral, por 1 (um) dia, na 
hipótese do inciso I, e por 7 (sete) dias corridos, na hipótese do inciso II do art. 487 da CLT. 
  
Parágrafo Terceiro. Fica autorizado às empresas, tornar sem efeito o aviso prévio de comum acordo 
com o trabalhador, nas hipóteses de renovação do contrato de prestação de serviço da empresa com o 
Tomador de Serviço ou de advento de novo contrato. Essa medida visa manter o trabalhador no 
emprego, com todas as garantias Celetistas e Constitucionais vigentes, mantendo o contrato de trabalho 
original da mesma forma como fora celebrado, em perfeita harmonia à exegese do artigo 489 da CLT. 
 
Contrato a Tempo Parcial  
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA - REGIME EM TEMPO PARCIAL  
 
 
  
Considera-se trabalho em regime de tempo parcial aquele cuja duração não exceda a 30 horas semanais, sem à 
possibilidade de horas suplementares semanais (extras), ou ainda, a quele cuja duração não exceda à 26 horas 
semanais, com a possibilidade de acréscimo de até 06 horas suplementares semanais (extras). 
  
Parágrafo Primeiro. Deverá ser observado pelas empresas as disposições contidas no artigo 58- A da CLT, que 
regulamenta o regime em tempo parcial, sendo que não se aplica o Parágrafo Décimo Segundo da Cláusula Terceira 
desta Convenção, nos contratos regidos por este artigo. 
  
Parágrafo Segundo. As empresas poderão, a seu critério, recontratar funcionários que trabalhavam em 
regime de tempo parcial, conforme previsão no art.58- A, para trabalhar como funcionário mensalista, 
imediatamente após o término do primeiro vínculo empregatício, desde que realizado o respectivo acerto 
---PAGE 21---
rescisório, pagamento das verbas devidas e homologação no sindicato laboral em caso de empregados 
com mais de um ano de empresa. 
 
Estágio/Aprendizagem  
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA - DO CUSTEIO COMPULSÓRIO PARA A APRENDIZAGEM  
 
 
  
Com o escopo de garantir as empresas e a seus tomadores de serviços, segurança jurídica, frente aos desafios 
enfrentados pelo seguimento de asseio e conservação, decorrente do não alcance ou extrema dificuldade na captação 
de mão de obra de aprendizes, atendendo, respeitando e garant indo os direitos constitucionais previstos para a 
aprendizagem, conforme determina a Constituição Federal e a legislação infraconstitucional pertinente, 
notadamente o art. 429 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Além disso, esta cláusula observa o 
entendimento consagrado no Tema 1046 do Supremo Tribunal Federal (STF), que autoriza a flexibilização de 
normas trabalhistas mediante convenção coletiva, desde que não restrinja direitos assegurados constitucionalmente.
  
A presente cláusula tem o objetivo de, financiar o cumprimento da cota de aprendizagem com a inclusão nos 
respectivos centros de custos e/ou planilha de custos e formação de preços nos contratos de prestação de serviços, 
quer privado ou público.  
  
O disposto na lei 14.133/21 (Lei de Licit ação) e o parágrafo segundo do artigo 5º do Decreto nº 12.174, de 11 de 
setembro de 2024, institui que somente serão aceitas na contratação de serviços contínuos com dedicação exclusiva 
de mão de obra, nos termos do edital, propostas que adotem, na planilha de custos e formação de preços, valor com 
base na convenção coletiva, no acordo coletivo de trabalho ou no dissídio coletivo adequado à categoria profissional 
que executará o serviço contratado. 
  
Parágrafo Primeiro. Fica estabelecido, pelo presente instrumento normativo, que, em cumprimento à obrigação 
legal da Cota de Aprendizes, prevista no art. 429 da CLT as empresas obrigatoriamente farão incluir nos centros de 
custos e/ou na planilha de custos e formação de preços o valor de R$ 72,37 (setenta e dois reais e trinta e sete 
centavos) por cada empregado contratado disposto em edital e/ou contrato de prestação de serviço terceirizado 
privado. 
I. Os contratos vigentes, serão objeto de revisão contratual, os quais deverão ser aditivados para inclusão do quanto 
disposto nesta cláusula e parágrafo; 
II. As empresas que não incluírem nos centros de custos e/ou planilhas de custo o valor previsto no parágrafo 
primeiro desta cláusula ficam sujeitas à desclassificação da propost a de preço ofertada no certame ou contratação 
direta pelo tomador de serviços (contratante), em caso de descumprimento desta norma coletiva; 
III. O não cumprimento da obrigação estabelecida nesta cláusula pela empresa, a sujeitará às penalidades previstas 
em lei e normas aplicáveis. 
IV- A contratação e lotação do menor/jovem aprendiz do que trata essa cláusula obedecerá o disposto na lei. 
---PAGE 22---
  
Parágrafo Segundo . Cada empresa será responsável pela gestão e aplicação dos valores comprovadamente 
arrecadados dos seus clientes, de acordo com sua capacidade de contratação de menor/jovem aprendiz, devendo ter 
internamente ferramenta de controle do uso destes recursos, sendo tais controles disponibilizados sempre que 
solicitados. 
  
Parágrafo Terceiro - Nos termos do art. 429, §1º-B da CLT as empresas poderão destinar o equivalente a até 10% 
(dez por cento) de sua cota de aprendizes à formação técnico-profissional metódica em áreas relacionadas a práticas 
de atividades desportivas, à prestação de serviços relacionados à infraestrutura, incluindo as atividades de 
construção, ampliação, recuperação e manutenção de instalações esportivas e à organização e promoção de eventos 
desportivos.   
Parágrafo Quarto. A presente cláusula aplica-se tanto para a contratação de serviços n o âmbito público quanto 
para a contratação no âmbito privado, garantindo, em ambos os casos, o cumprimento da legislação pertinente à 
aprendizagem, bem como das normas coletivas estabelecidas, assegurando que os custos e condições definidos neste 
instrumento sejam devidamente observados em qualquer modalidade de contratação. 
  
Parágrafo Quinto. Em todas as propostas comerciais, orçamentos, Planilhas de Custos e Formação de Preços em 
Licitação Públicas e contratos de prestação de serviços que envolvam as atividades especificadas nesta Cláusula, a 
empresa deverá incluir explicitamente o valor do cumprimento da cota de aprendizagem como um componente do 
preço, de modo que o valor seja claramente discriminado nas planilhas de custos. 
  
Parágrafo Sexto. Os contra tos que iniciarão a partir de 01º de janeiro de 2025 deverão ser revisados 
obrigatoriamente para adequação da presente cláusula, as planilhas de custos e formação de preços/propostas. 
  
Parágrafo Sétimo. Essa cláusula busca  incentivar a efetiva contrataçã o do menor/jovem aprendiz, como também 
incentivar à responsabilidade social das empresas com a promoção do desenvolvimento profissional de jovens, 
utilizando os recursos de maneira estratégica e transparente. 
 
Outras normas referentes a admissão, demissão e modalidades de contratação  
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SÉTIMA - REGIME DE CONTRATO INTERMITENTE - CONVOCAÇÃO  
 
 
  
Nos contratos em regime intermitente, poderá haver a convocação do empregado em até 04h (quatro horas) antes 
da prestação do serviço, ficando livre o empregado de qualquer penalidade em caso de recusa. 
 
 
Relações de Trabalho   Condições de Trabalho, Normas de Pessoal e Estabilidades  
 
---PAGE 23---
Normas Disciplinares  
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA OITAVA - RECEBIMENTO DE DOCUMENTOS NOS POSTOS DE SERVIÇOS  
 
 
  
Fica vedado ao trabalhador que exerça suas atividades fora do local da sede, filial ou escritório de representação da 
empresa, o recebimento de Notificação, Aviso de Recebimento, Auto de Infração e Correspondências diversas que 
esteja endereçada à empresa empregadora. No caso de desobediência e por colocar em risco os interesses da 
empresa, o empregado faltoso poderá ser punido com falta grave e até demissão por justa causa, dependendo da 
gravidade do caso. 
 
Políticas de Manutenção do Emprego  
 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA NONA - INCENTIVO À CONTINUIDADE DO CONTRATO DE TRABALHO  
 
 
  
Considerando a tipicidade da atividade de terceirização de serviços e a necessidade de prever para os 
trabalhadores maior segurança no emprego, e para isso incentivar as empresas para efe tivamente 
participarem desse intento, fica pactuado que as empresas que sucederem outras na prestação do 
mesmo serviço em razão de nova licitação pública ou novo contrato poderão contratar os empregados 
da anterior, sem descontinuidade da prestação dos ser viços, sendo que nesse caso a rescisão SERÁ 
POR ACORDO e obrigará ao pagamento do percentual de 20% (vinte por cento) sobre os depósitos do 
FGTS e pagamento de metade do aviso prévio, se indenizado. Caso o aviso prévio seja trabalhado, 
deverá ser observado os termos da Lei 12.506/2011. Em relação às demais verbas rescisórias não 
haverá alteração. A utilização ou não desta cláusula, é faculdade da empresa sucedida e do empregado 
em conjunto. 
  
Parágrafo Primeiro  - Havendo real impossibilidade da continuação do trabalhador nos serviços, 
devidamente justificado pela empresa ou pelo empregado, o empregado terá direito à indenização no 
percentual de 40% (quarenta por cento) sobre os depósitos do FGTS e os demais direitos previstos em 
Lei, inclusive o art. 477 da CLT, devendo neste caso ser observado a obrigação do recolhimento da 
respectiva contribuição social. 
  
Parágrafo Segundo - Quando a empresa entregar os avisos prévios aos seus empregados em razão 
da proximidade do término do contrato de prestação de serviço e por qualquer motivo der continuidade 
ao contrato caberá ao respectivo empregador fazer a retratação, em razão da manutenção do emprego.
  
Parágrafo Terceiro -  No encerramento do contrato entre o empregador e o tomador de serviço, 
persistindo pendências de homologações de rescisões contratuais, poderá a empresa vencedora do 
contrato de prestação de serviços efetuar a assinatura do novo contrato de trabalho na CTPS do 
trabalhador reaproveitado, independentemente da devida baixa do contrato anterior. 
  
Parágrafo Quarto. Esta cláusula somente poderá ser utilizada de forma integral, não podendo as partes 
utiliza-la de forma parcial de acordo com a própria conveniência. 
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA - DO TRINTÍDIO  
---PAGE 24---
 
 
  
As empresas que demitirem os empregados, em razão de perda de contrato e/ou redução de postos de serviços, desde 
que seja devidamente comprovados as entidades sindicais laboral e patronal, em até 10 (dez) dias após o 
encerramento e/ou redução do contrato de prestação de serviços, ficarão isentas do pagame nto do trintídio que 
antecede a data base, nos termos do artigo 9º da Lei nº 7.238/84.  
  
Parágrafo Único. Para fazer jus a aplicação desta cláusula, a empresa deverá comprovar junto ao 
SEACONS, as quitações das obrigações trabalhistas e da CCT.  
 
Estabilidade Geral  
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA PRIMEIRA - DISPENSA DE ESTABILIDADE  
 
 
  
Durante o período de estabilidade, previstos nas Cláusulas Trigésima Segunda e Quinquagésima Sétima da presente 
Convenção, e as demais previstas em Lei, o empregado poderá abrir mão da mesma, total ou parcialmente desde 
que o instrumento de desistência seja elaborado com a assistência do Sindicato Laboral. 
 
Estabilidade Acidentados/Portadores Doença Profissional  
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEGUNDA - ALTA PREVIDENCIÁRIA  
 
 
  
É obrigatório ao empregado que receber alta previdenciária apresentar- se a empresa no dia útil 
imediatamente subsequente a alta, recebendo protocolo de apresentação, sob pena de ter o período de 
inércia considerado falta injustificada, podendo ser caracterizado o ab andono de emprego a ausência 
injustificada superior a 30 (trinta) dias (Súmula 32 do TST). 
  
Parágrafo Primeiro. Caso o empregado tenha ingressado com recurso contra a alta previdenciária, 
deverá comunicar a empresa via e-mail, carta registrada, através de terceiros ou pessoalmente, 
mediante comprovante com cópia para ambas as partes, também no dia útil imediatamente subsequente 
a alta, que fornecerá contra recibo da referida comunicação, sob pena de ter o período de inércia 
considerado falta injustificada, podendo ser caracterizado o abandono de emprego a ausência 
injustificada superior a 30 (trinta) dias. 
  
Parágrafo Segundo - Caso o empregado tenha sido considerado apto ao trabalho pelo INSS, todavia, 
não concorde com a decisão, siga com a interposição de recurso/ação em face do INSS e não labore, 
deverá declarar expressamente a empresa de próprio punho ou por outro meio esta condição, eximindo-
a do pagamento dos respectivos salários e demais consectários durante este período. 
  
---PAGE 25---
Parágrafo Terceiro  - Quando a empresa efetuar o encaminhamento previdenciário esta deverá 
cientificar o empregado do conteúdo da presente cláusula. 
 
Estabilidade Aposentadoria  
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA TERCEIRA - ESTABILIDADE AO APOSENTADO  
 
 
  
É assegurado aos empregados estabilidade provisória durante os 12 (doze) meses imediatamente anteriores ao tempo 
mínimo necessário para a aquisição do direito à aposentadoria por tempo de serviço e/ou idade, devidamente 
comprovado, desde que o empregado interessado se manifeste por escrito com a prova do tempo de serviço por 
extrato emitido pelo INSS, e, que o mesmo pertença aos quadros de empregados da empresa a pelo menos 3 (três) 
anos. 
 
Outras normas referentes a condições para o exercício do trabalho  
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA QUARTA - EMPREGADO SUBSTITUTO  
 
 
  
Fica assegurado ao empregado em substituição a outro, salário igual ao percebido pelo substituído, sem as vantagens 
pessoais, desde que a substituição não seja eventual. 
  
Parágrafo Único. Considera não eventual para o disposto no caput da c láusula, o período superior a 180 (cento e 
oitenta) dias corridos. 
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA QUINTA - EMPREGADO ESTUDANTE  
 
 
  
Concede-se licença não remunerada nos dias de prova ao empregado estudante, desde que avisado o patrão com 72 
(setenta e duas) horas de antecedência e mediante comprovação. 
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEXTA - SESMT COLETIVO/ COMPARTILHADO  
 
 
  
---PAGE 26---
Na forma das normas legais atuais ou outra que vier a substitui-la, as empresas, o sindicato patronal ou 
sua respectiva Associação IAFAS - Instituto de Apoio aos Funcionários Ativos do Setor de Terceirização 
de Mão de Obra, poderão formar SESMT Coletivo/Compartilhado, ou ainda poderão os empregados 
serem assistidos no SESMT do contratante. 
  
Parágrafo Único. A instituição, valores, dentre outros requisitos necessários ao funcionamento do 
SESMT Coletivo/Compartilhado pelo Instituto IAFAS será definido em instrumento normativo próprio, 
seguindo todos os trâmites dispostos em lei e na Norma Regulamentadora nº.4 com as alteraçõe s 
trazidas pela Portaria MTP nº. 2.318 de 03/08/2022, ou outra que vier a substituí-la, tendo como objetivo 
a promoção da saúde e da integridade do trabalhador da categoria nos seus locais de trabalho. 
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA SÉTIMA - INCENTIVO AO ESTUDO  
 
 
  
O empregado que participar do curso de curta duração (treinamento/aperfeiçoamento) e média/longa duração 
(graduação/pós-graduação) custeados total ou parcial pela empresa e venha a demitir-se ou ser dispensado por justa 
causa, dentro de 02 (dois) anos, posterior ao término dos cursos de curta duração, e 04 (quatro) anos dos cursos de 
média/longa duração, ficará obrigado a ressarcir à empresa as despesas por ela efetuadas com o custeio do curso, 
incluindo-se as relativas a transporte, hospedagem e outras pe rtinentes, limitado a 50% (cinquenta por cento) das 
verbas rescisórias.  
  
Cláusula 37.1 - DA SUSPENSÃO TEMPORÁRIA DO CONTRATO DE TRABALHO MEDIANTE BOLSA 
QUALIFICAÇÃO 
  
Como forma de qualificação profissional, fica as empresas autorizadas a suspensã o temporária do contrato de 
trabalho por um período de dois a cinco meses, conforme previsto no art. 476- A da Consolidação das Leis do 
Trabalho, desde que realizado mediante Acordo Coletivo de Trabalho a ser firmado junto ao sindicato profissional 
SEACONS, com anuência do sindicato patronal SEAC/GO. 
  
Parágrafo Único. Como forma de manutenção do emprego e da renda, inclusive dos grupos de risco, definidos 
pelas autoridades de saúde, ficam as empresas autorizadas a suspensão temporária do contrato de trabalho, em razão 
da pandemia do COVID-19, nos termos do caput da cláusula 36.1. 
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA OITAVA - DADOS PESSOAIS EMPREGADOS - LGPD  
 
 
  
Em face da Lei n.13.709/18 e atos normativos dela decorrentes, as entidades convenentes fixam, 
conforme disposições contidas nos artigos 7º, inciso I, 11, inciso I, c/c 9º, §3º, que os dados pessoais 
dos trabalhadores, tais como nome, CPF, endereço residencial, certificado de formação/reciclagem e 
todos os dados necessários para atender às normas e regras de segurança exigidas pelos tomadores 
---PAGE 27---
de serviço, poderão ser compartilhados sempre que necessário, assim entendida largo sensu, ou 
quando vinculados diretamente à relação mantida por sua empregadora e seus clientes, tendo em 
conta a atividade por ela exercida e as necessidades de segurança, ficando a empresa responsável 
por seu devido tratamento. Do mesmo modo, tocará aos seus empregados estrita observação de tal 
conduta, no exercício dos seus cometimentos funcionais, quando do acesso a dados de terceiros, 
direta ou indiretamente ligados à empregadora e/ou a sua atividade junto aos clientes tomadores de 
seus serviços, sob pena de responsabilidade pessoal, a quem der causa. 
 
 
Jornada de Trabalho   Duração, Distribuição, Controle, Faltas  
 
Prorrogação/Redução de Jornada  
 
 
CLÁUSULA TRIGÉSIMA NONA - BANCO DE HORAS  
 
 
  
Fica autorizada as empresas de constituírem Banco de Horas a serem compensados no período de 12 (doze) meses, 
limitados à 10 (dez) horas diárias e 44 (quarenta e quatro) horas semanais. 
  
Parágrafo Primeiro. O empregado que tiver horas a serem compensadas, poderá sair mais cedo, ou chegar mais 
tarde em seu posto de serviço, desde que previamente comunicado pela empresa e autorizado por esta. 
  
Parágrafo Segundo – No caso da não compensação no p eríodo de 12 (doze) meses, será devido o pagamento 
de horas extras com acréscimo de 50% sobre a hora normal. 
  
Parágrafo Terceiro – Em ocorrendo desligamento do empregado, antes que tenha havido a compensação, 
será devido o pagamento em horas extras com acréscimo de 50% sobre a hora normal. 
  
Parágrafo Quarto - Nos termos do artigo 59 §6º da CLT, as empresas estão autorizadas a firmarem Acordo 
Individual de Compensação de Jornada, desde que esta compensação ocorra dentro do mês respectivo. 
  
Parágrafo Quinto - Ficam as empresas autorizadas a instituírem banco de horas, mediante a obrigatoriedade 
expressa do aval das entidades sindicais profissional e patronal. 
 
Compensação de Jornada  
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA - 12 X 36 - COMPENSAÇÃO DE HORÁRIO  
 
 
---PAGE 28---
  
A jornada de trabalho poderá ser doze horas seguidas de trabalho por trinta e seis horas ininterruptas de descanso, 
não sendo devidas horas extraordinárias, em razão da natural compensação. 
  
Parágrafo Primeiro. Será concedido intervalo intrajornada de acordo com o artigo 71 da CLT, com uma hora para 
refeição e descanso. A não concessão ou concessão parcial do intervalo para refeição e descanso, implica no 
pagamento de natureza indenizatória apenas do período suprimido com o acréscimo de 50% (cinquenta por cento) 
do valor da hora normal suprimida. 
  
Parágrafo Segundo. Considerando-se a realidade da prestação de serviços e, ainda a natureza empresarial, fica 
estabelecida a possibilidade de ampliar- se o descanso intrajornada além do limite de 01 (uma) hora na forma do 
artigo 71 da CLT, bem assim ser adotado o intervalo intrajornada de 30 (trinta) minutos.  
  
Parágrafo Terceiro. Considera-se já remunerado o trabalho realizado nos domingos e feriados que porventura 
coincidam com a escala prevista nesta cláusula, face à na tural compensação pelo descanso nas 36 (trinta e seis) 
horas seguintes. 
  
Parágrafo Quarto. Em caso de trabalho noturno as horas serão de 60 minutos, mas remunerados no percentual de 
20% (vinte por cento) para os períodos laborados entre 22:00h à 05:00h. A prorrogação da jornada de trabalho após 
as 05h00 min do dia seguinte não implicará na obrigação de pagamento do adicional noturno correspondente ao 
período excedente conforme definição prevista no parágrafo 2º do art. 73 da CLT. 
  
Parágrafo Quinto. Ficam autorizadas as empresas a jornada de 12 x 36h nos ambientes insalubres, inclusive em 
hospitais, clínicas e unidades de saúde em geral, sendo desnecessária a licença prévia da autoridade competente na 
área de higiene do trabalho, por não tratar-se de sobrejornada. 
  
Parágrafo Sexto. Os empregados que trabalham na escala 12 x 36h noturna, o adicional noturno será 
devido somente nas noites trabalhadas.  
  
Parágrafo Sétimo. No posto de serviço em que é utilizado o trabalho em dias alternados, no sistema de trabalho de 
12 horas de trabalho por 36 horas de descanso, independentemente de o trabalho ser noturno ou diurno, em face da 
compensação não será devido hora extra, pagando-se como remuneração o piso d a categoria mais o adicional 
noturno, quando for o caso, proporcional aos dias laborados, desde que respeitado as 12 horas trabalhadas. 
  
Parágrafo Oitavo. Os empregados poderão ter uma jornada de trabalho de 6 (seis) horas diárias, de segunda a sexta-
feira, e nos finais de semana, sábado e domingo, em escala de 12 x 36, alternando os finais de semana, cumprindo 
---PAGE 29---
o descanso obrigatório de 2 domingos por mês. Não haverá prejuízo no salário, pois haverá compensação do excesso 
de horas trabalhadas em determinado período pelo descanso no período seguinte. 
  
Parágrafo Nono.  Não descaracteriza o regime convencionado no caput desta cláusula, caso seja ultrapassada a 
jornada para ele estabelecida, por necessidade do serviço, mas, nessa hipótese, as horas excedentes desse sistema de 
trabalho deverão ser remuneradas como horas extras, considerando-se o divisor 220 estabelecidos nesta convenção. 
Fica a liberalidade do empregado, aceitar ou não aceitar labor na continuidade da jornada, não havendo punição em 
caso de recusa. 
  
Parágrafo Décimo.  Não será considerado desvio de função, quando o empregado substituto na função de portaria, 
na hora intervalar em Jornada 12 x 36h, não sofrer quaisquer prejuízos, quer seja no salário ou na carga horária, 
inerentes à função do empregado substituído, cabendo a empresa repassar o valor da hora correspondente da função 
do substituído, mensalmente, ao funcionário substituto. A substituição de portaria poderá se dar por outra função. 
  
Parágrafo Décimo Primeiro.  Extensão Eventual de Jornada - Entende- se por Extensão, quando por 
necessidade imperativa, a empresa empregadora solicita ao colaborador que este seja convocado/ 
permaneça no posto de serviço, para cobrir a jornada imediatamente consecutiva do empregado com o 
qual faria revezamento. Na hipótese de realização de extensão, apenas a extensão será remunerada 
como horas extras 50%, fato este que não descaracteriza a presente jornada. As empresas ficam 
obrigadas a fornecer alimentação sem ônus para o empregado. Não sendo devido o vale-transporte. 
  
Nos casos em que o empregado não estiver no posto de serviço, quando convocado/ solicitado será 
devido além do pagamento de horas extras 50%, o fornecimento do respectivo vale-transporte, além de 
Ticket Refeição ou Cartão equivalente, na forma prevista nesta Convenção sem ônus para o trabalhador. 
Fica a liberalidade do empregado, aceitar ou não aceitar a solicitação/convocação, não havendo punição 
em caso de recusa. 
  
Parágrafo Décimo Segundo.    O SEACONS, nos casos comprovados de implantação do sistema 12 x 36, assume 
o compromisso de não patrocinar, ou dar qualquer assistência, em qualquer demanda judicial, ou administrativa, 
objetivando ao pagamento de horas extras, quando observada a jornada de serviços supramencionadas, uma vez que 
expressamente reconhece e afirma a conveniência da cláusula e a considera do interesse dos empregados, conforme 
decidido em Assembleia Geral da Categoria, desde que respeitado os termos desta Cláusula. 
  
Parágrafo Décimo Terceiro. A concessão de horário para ali mentação independente da extensão deste, não 
desnatura e nem reduz a jornada de trabalho de 12 x 36 (Doze horas de trabalho por trinta e seis de descanso) quando 
for o caso. 
 
Intervalos para Descanso  
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA PRIMEIRA - INTERVALO PARA REPOUSO OU ALIMENTAÇÃO   
44H/SEMANAIS  
 
 
---PAGE 30---
  
Será concedido intervalo intrajornada de acordo com o artigo 71 da CLT, com uma hora para refeição e descanso. 
A não concessão ou concessão parcial do intervalo para refeição e desca nso implica no pagamento, de natureza 
indenizatória. O período não gozado será pago com acréscimo de 50% (cinquenta por cento) do valor da hora normal 
suprimida. 
  
Parágrafo Primeiro. Considerando-se a realidade da prestação de serviços, e, ainda a naturez a empresarial, fica 
estabelecida a possibilidade de ampliar-se o descanso intrajornada, na forma do Parágrafo Segundo e Terceiro desta 
Cláusula, bem assim ser adotado o intervalo intrajornada mínimo de 30 (trinta) minutos, devendo ser indenizado o 
período restante suprimido. 
  
Parágrafo Segundo. Fica permitido que as empresas implantem opcionalmente, total ou parcial, no quadro de 
empregados que trabalhem no regime de 8h diárias, o intervalo para repouso ou alimentação de no máximo 5 (cinco) 
horas. 
  
Parágrafo Terceiro. Quando o intervalo for superior a 4 (quatro) horas a empresa fica obrigada a conceder vales-
transportes – além dos já mencionados na Cláusula Décima Quarta, na forma da lei. 
  
Parágrafo Quarto. Fica autorizada a compensação no sábado das horas laboradas em excesso de jornada de 2ª a 6ª 
feira, até o limite de 44 horas semanais e 10 (dez) horas diárias. 
  
Parágrafo Quinto.  As empresas poderão acordar com seus funcionários administrativos a compensação de horários 
nos dias úteis vis ando a dispensa de trabalho aos sábados, respeitando o limite de 44 (quarenta e quatro) horas 
semanais. 
 
Descanso Semanal  
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SEGUNDA - REPOUSO SEMANAL  
 
 
  
O trabalho realizado em dia de feriado ou em dia da folga, poderá ser compensado, no prazo máximo de dois meses. 
Não havendo a compensação aqui permitida, ficará a empresa obrigada ao pagamento do feriado/folga em dobro. 
  
Parágrafo Único. As empresas ficam autorizadas a fazer o remanejamento dos feriados. 
---PAGE 31---
 
Controle da Jornada  
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA TERCEIRA - HORÁRIO DE FREQUÊNCIA  
 
 
  
Fica estabelecido que os Cursos e Reuniões, quando do comparecimento obrigatório do trabalhador, 
deverão ser realizados durante a jornada de trabalho, ou, quando fora deste horário, ensejarão 
pagamento de horas extras. 
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA QUARTA - DO CONTROLE DE REGISTRO DE EMPREGADOS  
 
 
  
Face à natureza da atividade da prestação de serviç os a terceiros, fora da sede das empresas, a ficha de registro de 
empregados, as folhas de ponto e os demais livros poderão ficar na empresa ou no posto em que o serviço é realizado, 
prevalecendo a regra que melhor satisfazer a viabilidade operacional do E mpregador, inclusive quanto à 
documentação pessoal do Empregado. 
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA QUINTA - DO CONTROLE DE REGISTRO DE PONTOS  
 
 
  
As empresas poderão fazer o fechamento do controle de frequência entre os dias 16 (dezesseis) do mês 
corrente e 15 (quinze) do mês subsequente.  
  
Parágrafo Primeiro. O controle de registro de pontos deverá ser feito através de qualquer meio de 
registro, inclusive eletrônico/digital, aplicativos de celular, documento físico, ou qualquer outro meio que 
melhor satisfazer a viabilidade operacional do empregador, conforme Portaria nº 671, de 08 de novembro 
de 2021, do Ministério do Trabalho servindo a presente cláusula como expressa autorização para adotá-
los. Não podendo ser considerado transferência de custos/ônus ao empregado. 
  
Parágrafo Segundo. Fica autorizado às empresas deliberar a utilização pelo empregado de 
celular/internet próprios para registro de ponto eletrônico, não podendo ser considerado transferência de 
custos/ônus ao empregado, inclusive para os contratos em vigor.  
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SEXTA - DA VALIDADE DA ASSINATURA DIGITAL  
 
 
  
Fica autorizado as empresas a utilização de assinaturas eletrônicas por parte dos empregados, em 
plataformas de assinatura digital certificados, que podem incluir, mas não se li mitam a autenticação 
---PAGE 32---
digital por QR CODE, leitura facial, biometria, código de verificação via SMS, autenticação multifatorial 
para garantir a integridade e autenticidade dos documentos firmados. 
Parágrafo Primeiro. A presente cláusula aplica- se para documentos de natureza trabalhista como 
contratos de trabalho, aditivos contratuais, rescisões, notificações, recibos de pagamento, notificação de 
férias, treinamentos, e quaisquer outros documentos relativos ao contrato de trabalho do empregado. 
Parágrafo Segundo. Os documentos assinados digitalmente terão a mesma validade jurídica de 
documentos físicos, desde que cumpram os requisitos legais previstos na Lei nº 14.063/2020, que trata 
da validade das assinaturas eletrônicas, e em conformidade com as normas da ICP-Brasil (Infraestrutura 
de Chaves Públicas Brasileira). 
Parágrafo Terceiro. A assinatura eletrônica tem efeito jurídico equivalente à assinatura manual, gerando 
os mesmos direitos e obrigações para os signatários, podendo ser ut ilizada como prova em processos 
judiciais ou administrativos. 
Parágrafo Quarto. A plataforma utilizada para a assinatura eletrônica deverá assegurar a criptografia 
dos dados, a integridade da informação e a confidencialidade, além de adotar medidas de segu rança 
adequadas para prevenir acessos não autorizados. 
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SÉTIMA - DO PONTO POR EXCEÇÃO  
 
 
  
Fica autorizado a utilização pelas empresas, adotar o registro de ponto por exceção à jornada regular de 
trabalho conforme parágrafo 4º do art igo 74 da CLT, onde serão registradas apenas as variações fora 
da jornada padrão estabelecida. 
Parágrafo Primeiro. Nos dias sem registro de exceções, será considerada cumprida a jornada 
contratualmente convencionada. 
Parágrafo Segundo. O sistema alternativ o de controle de jornada de trabalho adotado não admitirá 
restrições á marcação de ponto, sendo que todas as exceções existentes serão rigorosa e 
exclusivamente apontadas pelos empregados.  
 
Outras disposições sobre jornada  
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA OITAVA - TRABALHO NO SÁBADO  
 
 
  
Fica vedado a utilização do empregado em mais de um posto de serviços no sábado.  
  
---PAGE 33---
Parágrafo Primeiro. Os empregados em serviços de copa, portaria, fotocopiadoras e contínuos, não poderão ser 
colocados pela empresa, nos sábados, para executarem serviços distintos de sua função, com exceção do serviço de 
limpeza, na seção, do local de trabalho onde executam suas tarefas. 
  
Parágrafo Segundo. Fica autorizada a compensação no sábado das horas laboradas em excesso de jornada de 2ª a 
6ª feira. 
 
 
CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA NONA - REGISTRO DE FREQUÊNCIA  
 
 
  
Com base no direito constitucional esculpido no artigo 7º, inciso XXVI, as empresas que se interessarem, ficam 
autorizadas a fecharem o registro de frequência de seus empregados em data anterior ao último dia de cada mês, 
para que as mesmas possam elaborar suas folhas de pagamento em tempo hábil a procederem o recolhimento dos 
encargos sociais, desde que observado para efeito do pagamento dos salários, o mês normal. 
  
Parágrafo Único. Os acréscimos devidos e os descontos legais, originados após a data de fechamento do ponto, 
serão automaticamente contemplados no(s) mês(es) subsequente(s). 
 
 
Férias e Licenças  
 
Duração e Concessão de Férias  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA - FÉRIAS E CONCESSÃO DE FÉRIAS  
 
 
  
Conforme disposto no artigo 145 da CLT, as empresas deverão promover o pagamento das férias + 1/3 
até 2 (dois) dias antes do início do respectivo gozo pelo empregado. 
  
Parágrafo Primeiro.  Fica convencionado entre as partes que o início das férias coletivas ou individuais 
somente não poderá coincidir com domingo ou feriado, bem como sábados em que não haja expediente 
normal de trabalho.  
  
Parágrafo Segundo. Para os empregados que trabalhem em regime de compensação, o início das 
férias não poderá coincidir com o dia da folga de sua escala de serviço, exceto para os empregados que 
laboram em escala 12x36h que em razão das características da escala não é possível evitar que o inicio 
recaia nestes dias, podendo as férias ser iniciadas em qualquer data a ser definida pelo empregador.  
 
 
Saúde e Segurança do Trabalhador  
 
---PAGE 34---
Condições de Ambiente de Trabalho  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA PRIMEIRA - DA UTILIZAÇÃO DE APARELHO CELULAR E SIMILARES 
NO EXPEDIENTE DE TRABALHO  
 
 
  
Diante da natureza da prestação de serviços a terceiros, fica expressamente proibido durante o horário 
correspondente ao seu expediente e durante toda a sua prestação de serviço, exceto do período de gozo 
do intervalo de intrajornada, a utilização de apare lho celular, smartphone, tablete e similares que não 
seja por determinação do EMPREGADOR ou para ações necessárias a execução do serviço, ficando 
sujeitos os empregados à penalidades. 
  
Parágrafo Primeiro. Nos casos de urgência/emergência do empregado, fica este autorizado ao uso do 
telefone celular.  
  
Parágrafo Segundo .  Para informação aos empregados quanto a disposição supra mencionada, 
inclusive com previsão da punição aos que infringirem a regra, as empresas poderão utilizar- se da 
adequação ao Regulamento Interno, com a fixação do mesmo em local visível, fazer constar em cláusula 
do contrato de trabalho individual, ou ainda através de comunicado individual assinado pelos 
empregados, respeitados os regulamentos internos já existentes. 
 
Equipamentos de Proteção Individual  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA SEGUNDA - EPIS  
 
 
  
As empresas fornecerão aos seus empregados as ferramentas e equipamentos de proteção individual – EPIs, de uso 
obrigatório no trabalho, de acordo com as Normas Regulamentadoras do MTE e em e special com a Portaria 3.214 
de 1978 em sua NR- 06, e serão de uso exclusivo em serviço, respondendo o empregado pela não utilização dos 
mesmos, uma vez que a entrega dos EPI’s, mediante recibo, obriga, por si só, o empregado a utilizá- los, 
independentemente da fiscalização do empregador.  
  
Parágrafo Primeiro. Quando, por sua culpa ou dolo devidamente comprovados, ocorrer extravio dos bens sob sua 
guarda ou danos decorrentes da utilização para fins estranhos ao serviço, fica convencionado nesses casos, o 
desconto em folha do valor integral do prejuízo causado. 
  
Parágrafo Segundo. Caso o empregado tenha seu contrato rescindido, fica ele obrigado a devolver os equipamentos 
recebidos, na condição em que se encontrarem, também sob pena de desconto. 
 
Uniforme  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA TERCEIRA - UNIFORMES  
---PAGE 35---
 
 
  
As empresas fornecerão gratuitamente 02 (dois) uniformes completos, novos e confeccionados, por ano, tendo como 
referência o mês de admissão do empregado, durante a vigência do presente instrumento. 
  
Parágrafo Primeiro. Se a empresa exigir tipo e/ou cor de calçado o mesmo passa a integrar o uniforme. 
  
Parágrafo Segundo. A utilização do uniforme será restrita ao local de trabalho, ficando o faltoso passível 
de punição. 
  
Parágrafo Terceiro. O uniforme será fornecido mediante cautela. O empregado indenizará a peça de 
uniforme, ficando a empresa autorizada a descontar o respectivo valor diretamente do salário ou da 
remuneração, em caso de extravio, danos decorrentes de utilização indevida ou fora do serviço e não 
devolução quando da rescisão contratual ou substituição do uniforme cedido. 
  
Parágrafo Quarto- A higienização do uniforme é de responsabilidade do trabalhador, pois os 
produtos utilizados para a higienização das vestimentas é de uso comum. 
  
Parágrafo Quinto- Por não fazer uso regularmente do uniforme por decorrência de sua jornada de 
trabalho, esta cláusula não se aplica ao empregado contratado sob o regime intermitente. Este 
empregado terá direito ao uso do uniforme apenas no momento do trabalho, de vendo ser 
devolvido limpo no término do contrato. 
  
Parágrafo Sexto. Fica ajustado que o tempo dispendido diariamente pelo empregado para  entrada e 
saída do posto de serviço, incluindo-se a troca de uniforme, não integra a jornada de trabalho, bem como 
não constitui tempo de serviço efetivo à disposição do empregador, não se considerando assim trabalho 
extraordinário. 
 
Aceitação de Atestados Médicos  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA QUARTA - DA PREVALÊNCIA DOS ATESTADOS MÉDICOS  
 
 
  
Para efeito de legislação trabalhista e previdenciária, as faltas dos empregados por razão de sua saúde, 
serão abonadas mediante comprovação por atestados médicos, odontológicos e declaração de 
consultas, emitidos por profissionais devidamente registrados no CRM e CRO, obedecendo a tri agem 
dos serviços médicos próprios da empresa ou conveniados, e pelo SESMT Coletivo a ser implantado 
pela AGEPS-AFAS/GO, bem como os despachos na legislação pertinente; 
  
Parágrafo Primeiro- Dispondo a empresa de serviço médico e odontológico próprio ou formalmente 
contratado, estes deverão proceder com a avaliação e aprovação dos referidos atestados sem o que 
os mesmos não serão válidos. 
  
---PAGE 36---
Parágrafo Segundo - Os atestados fornecidos na forma legal, por médicos ou dentistas de entidades 
classistas e/ou instituições credenciadas pelo SUS, não poderão ser recusados, desde que observado o 
disposto no caput; 
  
Parágrafo Terceiro. Os atestados médicos na forma legal, serão obrigatoriamente encaminhados pelos integrantes 
da categoria no departamento pessoal das empresas no mesmo dia de sua emissão ou, no máximo 03 (três) dias 
corridos após a expedição sob pena de invalidade e de serem considerados nulos, sendo que os atesta dos 
apresentados após o fechamento da folha de pagamento, estes serão incluídos na folha do mês subsequente. 
  
Parágrafo Quarto  - Para sua validade, o atestado deverá conter a identificação do empregado e 
assinatura e carimbo com o número do Conselho do pr ofissional que assina o documento, e ser 
apresentado em duas vias (original e cópia), a fim de que as empresas declarem na cópia a ser 
imediatamente devolvida ao empregado, o recebimento do respectivo original, inclusive com data, 
horário e assinatura do preposto da empresa. 
  
Parágrafo Quinto - Caso a empresa suspeite de fraude no atestado apresentado, poderá solicitar 
esclarecimentos aos responsáveis, os quais deverão prestá- las, vez que a prática de atestado falso é 
crime previsto nos artigos 297 e 302 do Código Penal. 
  
Parágrafo Sexto - Caso a fraude seja constatada, pode implicar em demissão por justa causa do 
empregado, prevista no artigo 482 da CLT. 
  
 
 
Relações Sindicais  
 
Representante Sindical  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA QUINTA - REPRESENTANTE CLASSISTA  
 
 
  
Os empregados que fizerem parte da Diretoria, Conselho Fiscal, Delegação Federativa e Conselho Disciplinar, 
inclusive suplentes, não poderão ser mudados de local de trabalho unilateralmente, salvo se por motivo de força 
maior.  
 
Liberação de Empregados para Atividades Sindicais  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA SEXTA - LIBERAÇÃO DE SINDICALISTAS  
 
 
  
Nenhuma empresa poderá impedir o afastamento dos diretores, delegados sindicais e conselheiros do Sindicato 
Profissional quando convocados por este, no máximo uma vez por mês, a fim de que possam participar das reuniões 
---PAGE 37---
da Diretoria, sem prejuízo da remuneração, desde que as mesmas estejam fixadas durante o horário de trabalho do 
convocado titular. 
  
Parágrafo Único. Fica acertado ainda, que as empresas liberarão, com abono de ponto, seus empregados investidos 
em Representação Sindical, quando convocados pelo Sindicato para participarem de Encontros, Congressos e/ou 
outros eventos classistas, observando o seguinte: 
  
a)      Só poderá o empregado ausentar- se do emprego por 03 (três) vezes no decorrer da vigência da presente 
Convenção. 
  
b)      Cada período afastado não poderá ser superior a 08 (oito) dias. 
  
c)      O total de dias afastados pelo mesmo empregado, dur ante a vigência da presente Convenção, não poderá 
ultrapassar a 15 (quinze) dias. 
 
Garantias a Diretores Sindicais  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA SÉTIMA - DELEGADO SINDICAL  
 
 
  
Fica assegurada a estabilidade para o Delegado Sindical, durante o exercício do mandato, o qual não poderá ter 
seu local de trabalho trocado unilateralmente, salvos os casos de força maior.  
  
Parágrafo Único. O sindicato laboral só poderá indicar Delegados Sindicais nos locais de trabalho onde trabalham 
o mínimo de 200 (duzentos) empre gados da mesma empresa, sendo o limite máximo de 01 (um) por local e 05 
(cinco) por empresa.  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA OITAVA - REMUNERAÇÃO DE SINDICALISTA  
 
 
  
As empresas pagarão o piso aos empregados investidos em cargos de direção sindical no SEACONS e que estiverem 
a disposição do sindicato, até o limite de um salário normativo de um trabalhador de limpeza, limitando a 1 (um) 
diretor por empresa, ficando às expensas do sindicato o valor que ultrapassar esse limite. 
---PAGE 38---
 
Contribuições Sindicais  
 
 
CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA NONA - CONTRIBUIÇÃO NEGOCIAL ASSISTENCIAL LABORAL  
 
 
  
Com fundamento na Tese de repercussão geral n° 935 do STF, e de acordo com o que restou aprovado em assembleia 
geral extraordinária de trabalhadores realizada no d ia 23/10/2023, as empresas deverão descontar anualmente de 
cada trabalhador pertencente à categoria, e em toda base territorial (Goiás), o valor total equivalente a 10% (dez por 
cento) do valor do piso da categoria, a ser realizado em duas prestações de 5% (cinco por cento) cada, como 
recolhimento de contribuição Negocial, a ser revertido para o Sindicato Laboral (SEACONS). 
  
Parágrafo Primeiro. Os descontos da referida contribuição Negocial previstos no caput dessa cláusula se darão 
nas folhas de pagamento dos meses de janeiro e setembro de cada ano, devendo ser repassado ao SEACONS até o 
dia 20/02 e 20/10, respectivamente. 
  
Parágrafo Segundo.  No caso do desconto da folha de setembro de cada ano, os trabalhadores terão do dia 01° até 
o dia 10 de outubro de cada ano para oferecer oposição. Para o desconto da folha de janeiro de cada ano, os 
trabalhadores terão do dia 01° até o dia 10 de fevereiro de cada ano para oferecer oposição. 
  
Parágrafo Terceiro.  A oposição deverá, obrigatoriamente, ser feita pesso almente e de próprio punho na sede do 
sindicato (em duas vias), sob pena de preclusão. A referida oposição será assinada pelo representante do sindicato 
laboral e pelo empregado, e será entregue às empresas pelo Seacons. 
  
Parágrafo Quarto. Ficam as empresas obrigadas a encaminhar ao sindicato laboral, via e- mail 
(seacons.financeiro@gmail.com.br) até o dia 30 (trinta) do mês de cada desconto, o rol de empregados que prestam 
serviços na base territorial do SEACONS - GO, juntamente com a apresentação de docum entos comprobatórios, 
quais sejam: Relatórios do e- Social (Conectividade Social e Arquivo SEFIP), ou outro documento oficial que 
quantifique inequivocamente o rol de empregados, sob pena de multa constante na Cláusula Septuagésima Quarta 
em favor do sindicato laboral. No presente caso fica o sindicato profissional obrigado a proteção e destinação correta 
dos referidos dados, sob pena de descumprimento e responsabilização nos Termos da Lei Geral de Proteção de 
Dados nº. 13.709/2018. 
  
Parágrafo Quinto.  Após o recebimento da documentação em questão, o departamento financeiro do SEACONS -
GO acusará o recebimento e fará a análise do quantitativo, e encaminhará à empresa o boleto bancário para repasse 
dos descontos, o qual terá como vencimento os dias 20/02 (para os descontos ocorridos no mês de janeiro) e 20/10
(para os descontos ocorridos no mês de setembro), ou primeiro dia útil subsequente. 
  
---PAGE 39---
Parágrafo Sexto. O descumprimento total ou parcial desta cláusula ou qualquer ato da empresa que dificulte o seu 
cumprimento (condutas antissindicais, tais como: estímulo ao empregado fazer oposição, impedimento que o 
empregado se dirija ao sindicato para entrega da oposição quando não em serviço, ausência/atraso no envio da 
documentação comprobatória da quantidade de empregados e etc.) ensejará multa indenizatória prevista na Cláusula 
Septuagésima Quarta da Convenção Coletiva de Trabalho. 
a)      Além da penalidade estipulada acima, as empresas que atrasarem ou deixarem de descontar 
e/ou recolher, tempestivamente, as imp ortâncias avençadas nesta cláusula, estará sujeita às 
seguintes penalidades: a) multa de 2% (dois por cento) sobre o total devido e mora diária de 
0,03% (zero vírgula zero três por cento). E, no caso de cobrança judicial, além dos acréscimos já 
mencionados, incidirão também à empresa, as custas processuais e honorárias advocatícios na 
base de 20% (vinte por cento) sobre o total apurado. 
  
Parágrafo Sétimo.  Os pedidos de devolução realizados dentro do prazo estipulado nos parágrafos 
segundo e terceiro desta cláusula deverão ser feitos pessoalmente e de próprio punho na sede do 
sindicato (em duas vias), sob pena de preclusão.   
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA - DA MENSALIDADE SOCIAL (FILIAÇÃO)  
 
 
  
No caso dos empregados que desejarem filiar- se ao sindicato laboral ou que já forem filiados, fica 
obrigada a empresa empregadora a promover o desconto mensal no salário do empregado, no 
percentual de 1% (um por cento) do salário base da categoria, obrigando- se ainda a promover o 
respectivo repasse ao SEACONS, por meio de pagamento de boleto bancário. 
  
Parágrafo Primeiro: Ao receber a filiação de cada empregado, o SEACONS deve enviar comunicação 
oficial a empresa, constando a data de filiação, o nome de ca da empregado filiado e a respectiva 
autorização assinada pelo funcionário. 
  
Parágrafo Segundo:  Até o dia 30 (trinta) de cada mês, a empresa fica obrigada a informar ao 
SEACONS, via e-mail ( seacons.financeiro@gmail.com.br) e seacons@terra.com.br a quantidade de 
filiados que laboram na empresa, e o valor do boleto referente a mensalidade social a ser gerado, 
devendo nesta mesma oportunidade informar sempre que um empregado filiado for desligado da 
empresa, mediante documentação oficial comprobatória do desligamento. 
  
Parágrafo Terceiro: Não havendo o envio do e-mail pela empresa, fica o SEACONS autorizado a enviar, 
entre o dia 10 (dez) e o dia 18 (dezoito) de cada mês, o boleto bancário referente a mensalidade social, 
com prazo de vencimento até o dia 20 (vinte), devendo a empresa empregadora providenciar o 
respectivo pagamento na data aprazada. 
  
Parágrafo Quarto: Em caso de descumprimento, atraso ou ausência de pagamento, fica a empresa 
sujeita ao pagamento de  multa de 2% (dois por cento) sobre o total devido e mora diária de 0,03% (zero 
vírgula zero três por cento),  bem como a aplicação da multa constante da Cláusula Septuagésima Quarta 
desta CCT. 
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA PRIMEIRA - CONTRIBUIÇÃO ASSISTENCIAL PATRONAL  
 
 
  
---PAGE 40---
Conforme decisão da Assembleia Geral da categoria econômica, as empresas de asseio e conservação, que operam 
ou vierem a operar no Estado de Goiás, sindicalizadas ou não, recolherão com recursos próprios ao SEAC/GO –
Sindicato das Empresas de Asseio, Conservação e de Outros Serviços Similares Terceirizáveis do Estado de Goiás, 
através de guias fornecidas pelo mesmo o equivalente a 3% (três por cento) do montante bruto, das folhas de 
pagamento dos meses de abril de 2025 e abril de 2026, a ser pago em parcela única com vencimento em 10/05/2025 
e 10/05/2026.  
  
Parágrafo Único. Após o prazo estabelecido para os recolhimentos, será cobrado para resgate destes 
débitos 2% (dois por cento) de multa, e 0,5% (meio por cento) de juros por mês de atraso mais correção 
monetária. 
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA SEGUNDA - CONTRIBUIÇÃO CONFEDERATIVA PATRONAL  
 
 
  
Consoante decisão da Reunião Ordinária da FECOMÉRCIO-GO, as empresas recolherão com recursos 
próprios, através de guias bancárias fornecidas pelo Sindicato, 3% (três por cento) sobre o montante 
bruto da folha de pagamento do mês de maio de 2025 e maio de 2026, com vencimento para 20/06/2025 
e 20/06/2026, limitado a valor mínimo de R$ 294,67 (duzentos e noventa e quatro reais e sessenta e 
sete centavos) e máximo de R$ 2.747,27 (dois mil, setecentos e quarenta e sete reais e vinte e sete 
centavos). 
  
Parágrafo Único . Após os prazos estabelecidos para os recolhimentos, será cobrado para resgate 
destes débitos, 10% (dez por cento) de multa, 1% (um por cento) de juros por mês de atraso, mais 
correção monetária. 
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA TERCEIRA - CONTRIBUIÇÃO NEGOCIAL  
 
 
  
Conforme decisão da Assembleia Geral da categoria econômica, todas as empresas que exercem atividades 
representadas pelo SEAC/GO, associadas ou não, deverão recolher a entidade patronal a Contribuição Negocial 
mediante guia a ser fornecida por este, equivalente a 6% (seis por cento) do montante bruto das folhas de pagamento 
do mês de junho de 20 25, a ser pago em duas parcelas de 3% (três por cento) cada uma, com vencimentos em 
10/07/2025 e 10/08/2025; e junho de 2026, a ser pago em duas parcelas de 3% (três por cento) cada uma, com 
vencimentos em 10/07/2026 e 10/08/2026. 
  
Parágrafo Único . Após o s prazos estabelecidos para os recolhimentos, será cobrado para resgate 
destes débitos, 10% (dez por cento) de multa, 0,5% (meio por cento) de juros por mês de atraso, mais 
correção monetária. 
 
Outras disposições sobre relação entre sindicato e empresa  
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA QUARTA - DESPESAS ODONTOLÓGICAS  
 
 
---PAGE 41---
  
As empresas efetuarão desconto no pagamento dos seus empregados mediante autorização prévia e expressa dos 
empregados, alusivo às despesas por serviços odontológicos prestados pelo SEACONS e por qualquer outro sistema 
de assistência odontológica firmado pelas empresas, Instituto IAFAS, para beneficiar os funcionários e seus 
dependentes. 
  
Parágrafo Primeiro. A entidade profissional ou a empresa conveniada, encaminhará as empregadoras a relação 
dos créditos juntamente com a autorização do desconto firmado pelo empregado. 
  
Parágrafo Segundo. As empresas efetuarão os repasses das importâncias levantadas até o 10º (décimo) dia posterior 
ao desconto, diretamente na tesouraria da entidade profissional e/ou à empresa conveniada na forma contratual. 
  
Parágrafo Terceiro . As empresas não serão responsabilizadas por futuros descontos aos empregados que, 
rescindindo o contrato de trabalho, deixarem despesas pendentes pelos serviços odontológicos prestados. Da mesma 
forma, as mesmas empresas não serão comprometidas ao pagamento desses mesmos serviços, haja vista que os 
descontos salariais possuem a mesma natureza que os adiantamentos de salários. 
  
Parágrafo Quarto. Os descontos se aterão ao limite estabelecido em Lei. 
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA QUINTA - GUIAS DE RECOLHIMENTO  
 
 
  
As empresas estão obrigadas a encaminharem as guias de recolhimento do INSS (GPS) ao Sindicato Profissional. 
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA SEXTA - DAS CONQUISTAS E CONCESSÕES  
 
 
  
Os sindicatos conven entes declaram, que na negociação coletiva ora formalizada, houveram concessões mútuas, 
razão pela qual os direitos e deveres, benefícios e restrições expressos nas diversas cláusulas, não devem ser vistos 
isoladamente, e sim como insertos na integralidade do pactuado, respeito ao costume e, principalmente, da busca da 
possibilidade de manutenção e geração de empregos, bem como de se viabilizar a atividade econômica (art. 7º, 
inciso XXVI, da Constituição Federal). 
---PAGE 42---
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA SÉTIMA - DOCUMENTAÇÃO PARA CONCORRÊNCIA  
 
 
  
As empresas que participarem de licitações públicas ou que apresentarem quaisquer propostas a clientes particulares, 
obrigatoriamente deverão juntar à documentação ou à proposta, respectivamente, mesmo que não solicitados pelo 
tomador de serviços, a certidão de regularidade trabalhista sindical e uma cópia da presente Convenção Coletiva, a 
fim de que fiquem cientes das obrigações ajustadas, evitando descumprimento de seus termos.  
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA OITAVA - CERTIDÃO DE REGULARIDADE TRABALHISTA  
 
 
  
Por força desta Convenção Coletiva, e em atendimento ao disposto no art. 607 da CLT, as empresas para obterem 
benefícios previstos nesta CCT e para participarem em licitações promovidas por órgãos da administração pública, 
direta, indireta ou contratação por setores privados, deverão apresentar Certidão de Regularidade para com suas 
obrigações trabalhistas.  
  
Parágrafo Primeiro . Esta Certidão será expedida individualmente, pelo Sindicato Patronal e pelo Sindicato 
profissional, assinadas por seus Presidentes ou seu substituto legal, no prazo máximo de 72 (setenta e duas) horas, 
após o pedido formal da empresa interessada. Havendo pendências legais com quaisquer das Entidades, a certidão 
não será emitida.  
  
Parágrafo Segundo. A emissão das referidas Certidões serão específicas para cada tomador de serviços, cujo nome 
e demais dados serão fornecidos quando do seu requerimento pela empresa interessada, associada ou não do 
Sindicato Patronal. Os custos da Certidão poderão ser cobrados dos interessados, ficando o valor da Certidão emitida 
pelo Sindicato Patronal estipulado em 10% (dez por cento) do valor do menor piso estabelecido na presente 
Convenção. Sua validade será de 30 (trinta) dias e fica vedada a emissão de Certidõ es ou Declarações de 
cumprimento parcial das obrigações.  
  
Parágrafo Terceiro. Para fins de emissão da Certidão de Regularidade Trabalhista de que trata a presente cláusula 
e para a emissão da Certidão de Demonstração de Pisos Salariais – CDPS de que trata o caput da Cláusula Terceira 
da atual CCT, as empresas deverão estar em situação de regularidade para com as duas Entidades convenentes, com 
as seguintes obrigações:   
  
a) Imposto Sindical, em situação de regularidade conforme previsto no art. 607 e 608 da CLT;  
b) Cumprimento integral desta Convenção, a ser confirmada individualmente pelas entidades sindicais;  
---PAGE 43---
c) Cumprimento das normas que regulam as relações individuais e coletivas de trabalho previstas na CLT bem como 
na legislação complementar concernente às matérias trabalhista e previdenciária;  
d) Comprovante do pagamento e da Apólice do Seguro de Vida atualizado, na forma da Cláusula Décima Sétima 
da atual CCT;  
e) Certidão de Regularidade de pagamentos mensais efetuados do benefício Amparo Famil iar fornecida pelo 
Instituto de Apoio aos Funcionários Ativos do Setor de Terceirização de Mão de Obra – IAFAS, na forma da 
Cláusula Décima Oitava da atual CCT;  
f) Na apresentação de requerimento ao SEACONS, obrigatoriamente deverá ser acompanhado por CND do INSS e 
do FGTS.  
g) Apresentação de requerimento e, a critério do Sindicato Patronal, fazer- se acompanhar por CND do 
INSS, do FGTS, da Dívida Ativa da União, da Receita Federal, bem como por certidões negativas de 
falência, concordata e CNDT e GFIP para recolhimento do FGTS do mês correspondente, ou outro que 
vier a substituir. 
  
Parágrafo Quarto. A falta de Certidão ou a sua apresentação com prazo vencido, permitirá às demais empresas 
licitantes, nos casos de licitações públicas, alvejarem o processo licitatório por descumprimento das cláusulas 
acordadas, e em outras contratações acionarem os tomadores de serviços dando conhecimento, em qualquer dos 
casos, às autoridades competentes, inclusive o Ministério Público do Trabalho. 
 
 
CLÁUSULA SEXAGÉSIMA NONA - EMPRESAS OPTANTES DO SIMPLES NACIONAL  
 
 
  
As microempresas (ME) e empresas de pequeno porte (EPP) que fornecem serviços terceirizados de 
agente de portaria/ fiscal de piso, garagista, zelador, bem como todas as demais categorias profissionais
previstas na presente Convenção Coletiva de Trabalho (exceto artífice de limpeza ambiental, auxiliar de 
limpeza, auxiliar de serviços gerais, faxineiro, lavador de fachada, limpador) não poderão ser optantes 
pelo regime de tributação do SIMPLES NACIONAL, tendo em vista o impedimento legal previsto pelo 
art. 17, inciso XII da Lei Complementar 123/2006; artigos 115 e 191 §2º da Instrução Normativa 971/2009 
e Ato Declaratório Interpretativo RFB nº. 07 de 10/06/2015. 
  
Parágrafo Primeiro . As microempresas (ME) e empresas de pequeno porte (EPP) que fornecem, única e 
exclusivamente serviços de limpeza e conservação, com a utilização do profissional de limpeza poderão ser optantes 
do SIMPLES NACIONAL em virtude da permissão legal prevista no artigo 18, §5- C, inciso VI da LC 123/06, 
entretanto, não poderão fornecer outros tipos de serviços com os profissionais previstos no caput da referida 
cláusula. 
  
Parágrafo Segundo. A inobservância à vedação legal ensejará comunicação ao tomador de serviç os (contratante) 
e à Secretaria da Receita Federal para que promova as atuações cabíveis. 
---PAGE 44---
 
 
Disposições Gerais  
 
Regras para a Negociação  
 
 
CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA - NEGOCIAÇÃO/ACORDO COLETIVO  
 
 
  
Para a manutenção de empregabilidade e de outros casos de interesse do trabalhador, os Acordos Coletivos poderão 
ser firmados nos termos da Cláusula Septagésima Primeira da presente Convenção, sendo vedado outra forma de 
negociação. 
  
Parágrafo Único. Para firmar Acordos Coletivos de Trabalho as empresas devem comprovar estar quites com suas 
obrigações trabalhistas e Sindicais, conforme disposto no Parágrafo Terceiro da Cláusula  Sexagésima Oitava desta 
CCT, e requisitar a assistência obrigatória do Sindicato Patronal. 
 
Mecanismos de Solução de Conflitos  
 
 
CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA PRIMEIRA - COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA, MEDIAÇÃO E 
ARBITRAGEM  
 
 
  
Considerando as disposições da Lei 13.467/2017, art. 611- A, as partes acordam entre si criar a Comissão de 
Conciliação Prévia, Mediação e Arbitragem, com base nas condições abaixo enunciadas: 
  
Parágrafo Primeiro. Com base na Lei nº 9.958/2000 poderá ser criada a Comissão de Conciliação Prévia – CCP 
entre os sindicatos signatários para que empregadores e trabalhadores possam celebrar acordo acerca de parcelas e 
direitos de natureza trabalhista, sendo que com base no parágrafo único do artigo 625-E da referida lei, o termo de 
conciliação é título executivo extrajudicial e tem eficácia liberatória geral, exceto quanto às parcelas expressamente 
ressalvadas. 
  
Parágrafo Segundo.  Constitui objetivo geral da Comissão de Conciliação Prévia, a solução dos conflitos 
individuais decorrentes das relações de trabalho, por acordo entre as próprias partes, com a intermediação dos 
sindicatos dos empregados e dos empregadores, através de seus representantes conciliadores, sem a intermediação 
da Justiça do Trabalho ou qualquer outro órgão público. 
  
---PAGE 45---
Parágrafo Terceiro. Todos os acordos coletivos serão firmados perante a presente comissão, com a mediação dos 
Sindicatos signatários, com assinatura do Sindicato Laboral e anuência do Sindicato Patronal. 
  
Parágrafo Quarto. A presente Comissão também funcionará como Câmara de Arbitragem para os empregados 
enquadrados no art. 507-A da CLT, que percebam remuneração superior a duas vezes o limite máximo estabelecido 
para os benefícios do Regime Geral da Previdência Social e que em seus contratos de trabalho haja cláusula 
compromissória pactuada com concordância do empregado em submeter seus litígios a essa Comissão, nos termos 
previstos na Lei 9.307/96. 
  
Parágrafo Quinto. A forma de organização, funcionamento e manutenção da Comissão prevista na 
presente cláusula será definida pelos Sindicatos signatários, através de Regimento Interno. 
  
 
Aplicação do Instrumento Coletivo  
 
 
CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA SEGUNDA - EFEITOS E GARANTIAS  
 
 
  
Não haverá restituição ou diminuição de salários por efeito da presente Convenção. 
  
Parágrafo Primeiro. Fica sem efeito a vigência da CCT- MTE nº GO000832/2023 registrada em 
18/12/2023 sob o Processo nº 10162.202006/2023- 15 (18/12/2023) que se encerra em 31 de 
dezembro de 2025, bem como o Primeiro Termo Aditivo – GO000009/2024 registrado em 03/01/2024 
sob o Processo nº 10162.200001/2024-39 (18/12/2023) que se encerra em 31 de dezembro de 2025
  
Parágrafo Segundo. Em 1 º de janeiro de 2026, serão negociados os pisos salariais e o auxílio 
alimentação, disposto nesta Convenção Coletiva de Trabalho. 
  
Parágrafo Terceiro. A partir de 1º de janeiro de 2026 fica consignado que o Amparo Familiar previsto 
na Cláusula Décima Oita va da presente CCT será reajustado pela variação do INPC janeiro a 
dezembro/2025. 
 
 
CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA TERCEIRA - REFORMA TRABALHISTA  
 
 
  
Em havendo alteração na Lei nº 13.467/2017 (Reforma Trabalhista), as partes convenentes, deixam previamente 
acordado de promover através de Termo Aditivo à esta convenção o ajustamento/ acréscimo das cláusulas que se 
fizerem necessárias. 
 
---PAGE 46---
Descumprimento do Instrumento Coletivo  
 
 
CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA QUARTA - MULTA PELO DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULAS  
 
 
  
Fica estabelecida às partes convenentes, a multa equivalente a 20% (vinte por cento) do salário básico mensal da 
função de Artífice de Limpeza, por infração de qualquer das cláusulas da presente Convenção, por ocorrência, cujo 
valor será revertido, obrigatoriamente, à parte prejudicada e ao sindicato profissional. 
 
 
CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA QUINTA - DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
 
  
As partes elegem o foro de Goiânia, Capital do Estado de Goiás, para dirimir quaisquer controvérsias 
oriundas do cumprimento e da interpretação da presente Convenção, em detrimento de outros por 
mais  privilegiados que sejam. 
  
Assim, por estarem justas e contratadas, as partes assinam a presente Convenção Coletiva de 
Trabalho, em 03 (três) vias, de igual teor e forma, devendo uma via ser encaminhada à 
Superintendência Regional do Trabalho e Emprego/Goiás para o registro. 
  
  
Goiânia, 09 de janeiro de 2025. 
  
  
 
}  
 
 
MELQUISEDEQUE SANTOS DE SOUZA  
Presidente  
SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE ASSEIO CONSERV LIMP PUB E 
AMBIENT COL LIXO SIM EST GOIAS  
 
 
 
PAULO GONCALVES DA SILVA  
Presidente  
SINDICATO DAS EMPRESAS DE ASSEIO, CONSERVACAO, LIMPEZA URBANA E 
TERCEIRIZACAO DE MAO-DE-OBRA DO ESTADO DE GOIAS - SEAC-GO  
 
 
 
ANEXOS  
---PAGE 47---
ANEXO I - ATA AMBIENTAL - 1  
 
 
Anexo (PDF) 
 
 
ANEXO II - ATA AMBIENTAL 2  
 
 
Anexo (PDF) 
 
 
ANEXO III - ATA AMBIENTAL 3  
 
 
Anexo (PDF) 
 
 
ANEXO IV - ATA AMBIENTAL 4  
 
 
Anexo (PDF) 
 
 
ANEXO V - ATA AMBIENTAL 5  
 
 
Anexo (PDF) 
 
    A autenticidade deste documento poderá ser confirmada na página do Ministerio do Trabalho e Emprego 
na Internet, no endereço http://www.mte.gov.br.  
 
 